---

title: C++Primer5 第3章 字符串、向量和数组
date: 2021-12-18 21:42:04+0800
tags: [笔记,C++Primer5,C++]
categories: [笔记,C++Primer5]

---

**说明**：本章主要介绍`数组`以及两种标准库容器`string`和`vector`。

### 命名空间的using声明

1、作用域操作符`::`含义：编译器从操作符左侧名字所示的作用域中寻找右侧那个名字。
2、头文件不应该包含using声明，因为头文件的内容会拷贝到所有引用它的文件中去，可能会引发名字冲突。

### 标准库类型string

string表示可变长的字符序列，使用string类型必须包含string头文件。

#### 定义和初始化string对象

```c++
string s1;  // 默认初始化 s1为空串
string s2(s1);   // 直接初始化
string s2 = s1;  // 拷贝初始化
string s3("value");  // 注意：字面值最后的那个空字符不拷贝进去！！！
string s3 = "value";  // 拷贝初始化
string s4(n, 'c');  // 那个字符c组成的字符串
```

#### string对象上的操作

1、读写string对象:

>读取操作时，string对象会自动忽略开头的空白（空格符、换行符、制表符等）并从第一个真正的字符开始读起，直到遇到下一个空白为止。

2、读取位置数量的string对象:

```c++
string word;
while(cin >> word);  // 文件读完或者控制台程序结束按键结束 也可以设置个按键来控制结束
```

3、使用getline读取一整行：

希望在最终得到的字符串中保留输入时的空白字符。

> `getline(cin, str)`：参数是一个输入流和一个string对象，函数从给定的输入流中读入内容，知道遇到换行符为止，然后把所读的内容存入到那个string对象中去。
>
> 注意：触发getline函数返回的那个换行符被丢弃了，所以得到的string对象中不包含换行符！

```c++
string str;
while(getline(cin, str));
```

4、empty()函数返回字符串是否为空；size()函数返回string对象的长度（对象中字符的个数）。

> 注意：size()函数返回的是string::size_type类型，是一种无符号类型数，即size()函数返回的是一种无符号类型数。因此，如果一个表达式中有了size()函数就不要再使用int了，因为负整数会自动变成一个很大的无符号类型整数！！！

```c++
string word = "hello";
auto len = word.size();
cout << len << endl;  // 输出5
decltype(word.size()) a = -1;  // 不要混用！
cout << a << endl;  // 输出184467443709551615！
```

5、比较string对象：

> 字符串相等：长度和字符全相等。
>
> 字符串比较：按照字典顺序（A65，a97)比较第一个相异字符。
>
> 如果较多字符和较长字符对应位置完全相同，较短字符<较长字符。

6、字符串相加：

> 字符串相加等于串接字符串。
>
> 字符串字面值并不是string对象，所以字面值和string对象相加时，必须确保每个+运算符两侧至少有一个string对象（为了自动类型转换为string）。

建议使用C++版本的C标准库头文件：`name.h`变成了`cname`。

7、处理每个字符？用range-for循环！**C++11**

```c++
string str("some string")
for (auto c : str)
	cout << c << endl;
```

range-for循环改变字符串中的字符必须把循环变量定义成引用类型！

```c++
string s("hello world!");
for (auto &c : s)
    c = toupper(c);  // 转换成大写形式
cout << s << endl;
```

8、只处理一部分字符？下标[]运算符，需要保证合法！

### 标准库类型vector

使用vector，必须包含头文件。

注意：vector是模板而非类型，由vector生成的类型必须包含元素的类型，比如`vector<int>`。根据模板创建类或函数的过程称为实例化。

#### 定义和初始化vector对象

1、默认初始化：

```c++
vector<int> v1;  // 默认初始化 不含任何元素
vector<int> v2(v1);  // 拷贝 类型必须相同
vector<int> v3 = v1;  // 拷贝 类型必须相同
```

2、列表初始化：

三个特例：

* 拷贝初始化时(=)，只能提供一个初始值。

* 如果是一个类内初始值（类内初始化），只能使用拷贝初始化或使用花括号的形式初始化。

* 如果提供的是初始元素值的列表，只能把初始值放在花括号里进行列表初始化，而不能放在圆括号里。

  ```c++
  vector<int> v1{1, 2, 3};
  vector<int> v2(1, 2, 3);  // 错误！！！
  ```

列表初始化还是元素数量？

* 如果是()，提供的值是用来构造vector对象的，即元素数量。
* 如果是{}，表示想列表初始化vector对象，但是，如果提供的值又不能用来列表初始化，那么只能考虑用这样的值来构造vector对象了！

为了区分，养成好习惯，只用()构造对象，用{}初始化对象。

```c++
vector<string> v1{"hi"};  // 列表初始化
vector<string> v2{10};  // 10个默认初始化的对象，容易混淆，是吧？
```

#### 向vector中添加元素

**vector对象能够高效增长**：

> C++标准要求vector能在运行时高效快速的添加元素，因此在定义vector对象时设定大小就没什么必要了，事实上如果这么做性能可能会更差！只有所有元素的值都一样才设定大小和初始值，否则更有效的方法就是定义一个空的vector对象，然后在运行时添加元素。

不能使用range-for循环向vector对象添加元素：

> range-for循环不应改变其所遍历序列的大小。

vector对象的下标运算符可用于访问已存在的元素，而不能用来添加元素！

### 迭代器介绍

#### 使用迭代器

1、如果容器为空，begin和end返回的是同一个迭代器，都是尾后迭代器。

2、所以检查容器非空，可以看begin和end的返回结果是否一致。

```c++
string s("some string");
if(s.begin() != s.end())  // 检查容器是否为空 其实可以直接用empty()
    auto it = s.begin();
```

要养成使用迭代器和!=的习惯：

> 只有string和vector等一些标准库类型有下标运算符。类似的，所有标准库容器的迭代器都定义了==和!=，而它们中的大多数没有定义<运算符，所以使用迭代器和!=，就不用在意是那种类型的容器。

```c++
for (auto it = s.begin(); it != s.end(); ++it)  // 用迭代器和!=而不是<
```

3、我们不知道迭代器的精准类型（也无需知道），用`iterator`来表示。

```c++
vector<int>::iterator it;
string::iterator it2;
```

4、解引用和成员访问运算符简化为`->`。

```c++
(*it).empty();
it->empty();
```

#### 迭代器运算

```c++
iter + n;  // 迭代器运算必须指向同一个容器的元素
> >= < <=;  // 迭代器指向的容器位置在另一个迭代器所指位置之前 则前者小于后者
```

### 数组

与vector相同的地方是：

* 数组也是存放类型相同的容器，需要通过其所在位置访问。
* 元素是对象，不存在引用。

不同的是：

* 数组的大小固定，不能随意向数组中添加元素。
* 数组不允许相互拷贝和赋值。
* 标准库类型限定使用的下标必须是无符号类型，而内置数组无此要求。

#### 定义和初始化数组

1、数组是一种复合类型，定义数组的时候必须指定数组的类型，不允许用auto关键字由初始值的列表推断类型。

2、对数组的元素进行列表初始化时，允许忽略数组的维度。

3、字符数组可以使用字符串字面值来初始化但是要注意字面值的结尾处还有一个空字符。

```c++
char a1 = "C++";
char a2[6] = "daniel";  // 错误 没有空间存放空字符'\0'
```

4、要理解数组声明的含义，最好的办法就是从数组的名字开始由内向外的顺序阅读。

```c++
int (*Parray)[10] = &arr;  // Parrar是一个指针 指向大小为10的数组 数组元素为int
int *(&array)[10] = ptrs;  // array是数组的引用 该数组含有是个指针
```

#### 指针和数组

1、用到数组名字的时候，编译器会自动地将其替换为一个指向数组首元素的指针。

```c++
string *p2 = nums;  // 等价于p2 = &nums[0];
```

2、在一些情况下数组的操作实际上是指针的操作。

```c++
int a[] = { 1, 2, 3 };
auto a2(a);  // a2是一个整型指针 指向a的第一个元素
decltypr(a) a3 = { 4, 5, 6 };  // a返回的类型是由3个整数构成的数组
```

注意：使用decltype关键字时上述转换不会发生！

3、指针也是迭代器，vector和string迭代器支持的操作，数组的指针都支持。

```c++
int *p = arr;
++p;  // p指向arr[1]
int num2 = *p;  // 如果指针指向了一个元素 允许解引用该指针
```

**标准库函数begin()和end():**

> begin函数返回数组首元素的指针，end函数返回尾后指针，函数定义在iterator头文件中。

```c++
int a[];
int *beg = begin(a);  // 指向a首元素的指针
int *end = end(a);  // 指向b首元素的指针
```

**4、下标和指针**

内置数组使用下标运算符时，编译器会自动将数组的名字转换为指向首元素的指针。

```c++
int a = { 0, 2, 4, 6, 8 };
int i = a[2];  // a转换成指向数组首元素的指针 a[2]得到a+2的元素
int *p = a;
i = *(p + 2);  // 等价于i = a[2]
int k = p[-2];  // p[-2]就是a[0]那个元素 证明了下标是有符号类型
```

#### C风格字符串

> 尽管C++支持C风格字符串，但是C++程序中最好不要使用它们，因为不仅不方便，而且极易引发程序漏洞。

传入C标准库string函数的指针必须指向以空字符作为结束的数组！

```c++
strlen(p);  // 返回p的长度 空字符不计算在内
strcmp(p1, p2);  // 比较p1和p2的相等性 相等返回0 大于返回正值 小于返回负值
strcat(p1, p2);  // p2附加到p1后面 返回p1
strcpy(p1, p2);  // 将p2拷贝给p1 返回p1
char ca[] = { 'C', '+', '+' };
cout << strlen(ca) << endl;  // 严重错误 ca没有以空字符结束
```

#### 与旧代码的接口

1、混用string对象和C风格字符串。

* 允许使用以空字符结束的字符数组来初始化string对象或为string对象赋值。
* 允许string对象和以空字符结束的字符数组相加，但是两个对象不能全是。

上述性质反过来不成立，不能用string对象代替C风格字符串。

string提供了一个`c_str()`成员函数来实现通过string对象初始化字符数组。

```c++
string s("hello world");  // 允许字符串字面值初始化string对象
char *str = s;  // 错误 不能用string对象初始化char*
char *str = s.c_str();  // 正确
```

2、允许使用数组来初始化vector对象，只需要知名拷贝区域的首元素地址和尾后地址。

```c++
int arr[];
vector<int> vec(begin(arr), end(arr));
```

### 多维数组

1、多维数组就是数组的数组。

2、使用range-for语句处理多维数组，除了最内层的循环外，其它所有循环的控制变量都应该是引用类型，以避免数组自动转换为指针。

```c++
// 区别就是管理数组索引的任务交给了系统来完成。
size_t cnt = 0;
for (auto &row : arr){
	for (auto &col : row){  // 这里用引用是因为要改变值 最内层可以不用引用类型
        col = cnt;
        ++cnt;
    }
}
```

