---
title: 第2章 变量和基本类型
date: 2021年12月12日15:14:26 +0800
tags: [笔记,C++Primer,C++]
categories: [笔记,C++Primer]
---

### 基本内置类型

* 算数类型：整型、浮点型、字符型、布尔
* 空类型：void

#### 算数类型

1、算数类型的大小在不同机器上有所差别，C++规定了最小值。

* char：8位，C++32、64位机器均为1个字节。
* int：16位，C++32、64位机器均为4个字节。
* long long ：64位，C++32、64位机器均为8个字节。
* float：6位有效数字，C++中默认保留6位有效数字，4个字节。
* double：10位有效数字，C++中默认保留6位有效数字，8个字节
* C++中32位机器所有指针类型为4个字节，64位机器为8个字节。

2、字与字节。

* 字节：可寻址的最小内存块，byte，一个字节8bite。
* 字：存储的基本单元，word，一个字32bite或64bite，即4或8字节。

3、带符号类型可以表示正数、负数和0，无符号类型只能表示正数或0。

如何选择类型：

> * 明确知晓不可能为负时，选择无符号数。
> * 整型一般用int，不够用long long。
> * 在算数表达式中不要使用类型char和bool，只有存放数据时才使用它们。因为char根据机器不同可能有符号，也可能没符号。
> * 浮点数用double，精度高且和float计算代价差不多，甚至还更快。

#### 类型转换

1、数据类型不同时，C++会隐式转换（如果可以转换的话），所以需要特别注意隐式类型转换，防止得不到自己想要的结果。

2、赋给一个无符号类型一个超出它表示范围的值时，结果是初始值对无符号类型表示数值总数取模后的余数。

```c++
unsigned a = 10;
int c = -42;
cout << a + c << e;
// int是4个字节
// 4294967264 负数变成无符号数：对2^32取模后加上负数自身
```

切勿混用带符号整数和无符号整数：

> 带符号整数会自动的转换成无符号整数，出现异常结果。

#### 字面值常量

1、转义序列：某些特殊字符如退格、引号、反斜线等需要用\来使用。

### 变量

变量提供一个具名的、可供程序操作的存储空间。C++中每个变量都有数据类型，数据类型决定着变量所占内存空间的大小和布局方式、该空间能存储的值的范围，以及变量能参与的运算。C++变量和对象一般可以互换使用。

#### 变量定义

1、在C++中，初始化和赋值是两个完全不同的操作。

> 初始化不是赋值，初始化的含义是创建变量时赋予其一个初始值，而赋值的含义是把对象的当前值擦除，用一个新值替代。

2、**列表初始化**，用`{}`来初始化变量。==C++11==

> 用于内置类型时，使用列表初始化且列表初始值存在丢失风险时，编译器会报错。

```c++
int a = 10;
int b = { 10 };
int c{ 10 };
int d(10);

double f = 3.14159;  
int e{ f };  // 报错 转换未执行 因为存在丢失信息的风险 （）和 = 可以正常执行
cout << e << endl;
```

3、**默认初始化**，如果定义变量为指定初值，变量被默认初始化。

* 定义在任何函数体之外的变量（全局变量）被初始化为0。
* 定义在函数体内部的内置变量不被初始化，发生未定义行为错误。
* 类的对象为初始化，其值由类决定（比如默认构造函数）。

#### 变量声明和定义的关系

1、**声明**使得名字为程序所知，**定义**负责创建与名字关联的实体。变量可以多次声明，但只能定义一次。

2、声明一个变量而非定义，在变量前添加`extern`，且不要显式初始化，一旦显式初始化，extern就没有作用了，即变量变成定义了。

```c++
extern int i;
```

静态类型：

> C++是一种静态类型语言，含义是在编译阶段检查类型。程序越复杂，静态类型检查越有助于发现问题，这要求我们使用变量之前必须先声明其类型。

#### 标识符

1、C++标识符有字母、数字、下划线组成，不能以数字开头，对大小写敏感。

2、C++库保留了一些名字，用户自定义的标识符中不能连续出现两个下划线，也不能以下划线紧接大写字母开头，此外，定义在函数体外的标识符不能以下划线开头。

#### 名字的作用域

1、名字的有效作用域始于名字的声明语句，以声明语句所在的作用域末端为结束。

当你第一次使用变量时再定义它：

> 更容易找到变量的定义；可以给一个比较合理的初始值。

2、全局作用域的名字在整个程序范围内都可使用，块作用域离开块就无法使用，但在其嵌套的内层作用域中可以访问，也可以重新定义。

> 如果函数有可能用到全局变量，不宜再定义一个同名的局部变量。

### 复合类型

复合类型是指基于其它类型定义的类型，比如引用和指针。

#### ==引用==

1、引用即别名，一旦初始化，就和初始化对象一直绑定在一起，无法重新绑定对象，所以引用必须初始化。

2、引用并非对象，它只是为一个已经存在的对象所起的另外一个名字，所以不能定义引用的引用。

3、引用只能绑定在对象身上，不能与某个字面值或者表达式的计算结果绑定在一起。

```c++
int i = 10;
int &r = i;  // 绑定在i上
double dval = 3.14;  // 错误
int &dval2 = dval;  // 错误
```

#### ==指针==

1、指针本身就是一个对象，允许对指针进行赋值和拷贝，在指针的生命周期内可以先后指向几个不同的对象。

2、指针无须在定义时赋初值，和其他内置类型一样，在块作用域内如果没有被初始化，将拥有一个不确定的值。

```c++
int ival = 42;
int *p = &ival;  // 需要使用取地址符&
cout << *p;  // 使用解引用符*来访问指针对象
```

3、生成空指针的方法

```c++
int *p1 = nullptr;  // C++11 最好使用这个
int *p2 = 0;
int *p3 = NULL;
```

4、任何非0指针对应的条件值都是true，两个类型相同的合法指针，可以用==和!=来比较。

5、void*指针可以存放任意对象的地址，但我们不知道地址中到底是什么类型的对象。

#### 理解符合类型的声明

1、同一条定义语句中，基本数据类型只有一个，但是声明符的形式可以不同。

```c++
int i = 1024, *p = &i, &r = i;
```

2、多个变量的定义中，类型修饰符*或&只是修饰变量，而不是数据类型。

```c++
int* p1, p2;  // p1是指向int的指针，p2不是。
```

3、指向指针的指针。

```c++
int val = 1024;
int *pi = &val;  // pi指向一个int型的数
int **ppi = &pi;  // ppi指向一个int型的指针
cout << val << *pi << **ppi <<endl;  // 输出都是val的值
```

4、引用本身不是一个对象，所以不能定义指向引用的指针，但是可以定义指向指针的引用。

```c++
int i = 42;
int *p;
int* &r = p;  // r是一个对指针的引用
r = &i;  // r引用了一个指针 给r赋值&i就是令p指向i
*r = 0;  // 解引用r得到i 也就是p指向的对象
```

> 比较复杂的指针和引用声明时，从右往左阅读。

### const限定符

1、const对象必须要初始化，因为一旦创建其值后就不能更改。

2、const对象默认状态下仅在文件内有效，当多个文件中出现了同名的const变量时，等同于在不同文件中分别定义了独立的变量。

3、为了只定义一个而在多出声明并使用，对于const变量不管是声明还是定义都添加extern关键字，这样只需定义一次即可。

```c++
extern const int bufSize = fcn();  // 一个文件定义
extern const int bufSize;  // 另一个文件声明并使用
```

#### const的引用

1、对常量的引用，不能用作修改它所绑定的对象。

```c++
const int ci = 1024;
const int &r1 = ci;  // 常量对象的引用必须加const 变成常量引用
r1 = 42;  // 错误 不能修改绑定的对象 因为是const对象
int &r2 = ci;  // 错误 让一个非常量引用指向一个const对象 
```

2、**引用的类型必须与其所引用的对象类型一致**。例外：允许为一个常量引用绑定一个非常量的对象、字面值，甚至是一个一般表达式，

```c++
double val = 3.14;
const int &ri = val;
int &ri = val;  // 非法 1是类型不一致 2是ri绑定在临时对象上 引用修改的不是val值
// 编译器将上述转换为下面的语句
const int temp = val;  // val为double而ri引用的是int 所以会生成一个临时对象
const int &ri = temp;  // ri绑定到临时对象上面
```

3、常量引用仅对引用可参与的操作做出了限定，对于引用的对象本身是不是一个常量未做限定，因为对象可能是个非常量，可以通过其它途径改变它的值。

```c++
int i = 42;
int &r1 = i;  // 引用r1绑定到i上
const int &r2 = i;  // r2也绑定在对象i上 但不允许通过r2修改i的值
r1 = 0;  // 但是可以其它途径修改
r2 = 0;  // 错误 常量引用
```

#### 指针和const

1、指向常量的指针不允许修改其所指对象的值。

2、常量指针（引用）必须初始化，且指针（地址）不允许改变，即不能指向其它变量。

#### 顶层const

1、**顶层const**：指针本身是个常量；**底层const**：指针所指的对象是一个常量。更一般的，顶层const可以表示任意的对象是常量，底层const与指针和引用等符合类型的基本类型部分有关关。指针类型既可以是顶层const也可以是底层const。

2、拷贝操作时顶层const不受什么影响，因为拷贝并不会改变被拷贝对象的值。比如常量指针，指针（绑定的地址）不能改变，但是指针指向的值可以改变。

3、拷贝操作时底层const有所限制，具有相同的底层const或者两个对象的数据类型能够相互转换，一般来说，非常量可以转换为常量，反之则不行。比如指向常量的指针，不能改变指针指向的对象的值。

### 处理类型

#### 类型别名

1、`typedef`关键字声明类型别名。

```c++
typedef double wages;  // wages是double的同义词
typedef wages base, *p;  // base是double的同义词 p是double*的同义词
```

2、别名声明来定义类型的别名。==C++11==

```c++
using SI = Sales_item;  // 把等号左侧的类型规定成等号右侧的类型
```

#### auto类型说明符

使用auto也能在一条语句中声明多个变量，因为一条声明语句只能有一个基本数据类型，所以该语句中的所有变量初始基本数据类型都必须一样。==C++11==

```c++
auto i = 0, *p = &i;
auto sz = 0, pi = 3.14;  // 错误
```

#### decltype类型指示符

==C++11==引入第二种类型说明符`decltype`，作用是选择并返回操作数的数据类型。在此 过程中，编译器分析表达式并得到它的类型，但不实际计算表达式的值。

```c++
decltype(f()) sum = x;  // sum的类型就是函数f的返回类型
```

1、如果decltype使用的表达式是一个变量，则返回该变量的类型。

2、如果decltype使用的表达式不是一个变量，则返回表达式结果对应的类型。

3、表达式的类型是解引用操作，将得到引用类型

```c++
int *p = &i;
decltype(*p);  // 得到int& 而非int
```

4、decltype中的变量加了一对或多对括号，得到引用类型。因为变量可以作为赋值语句左值。

```c++
int i;
decltype((i));  // 得到int& 必须初始化
```

### 自定义数据类型

1、类定义的最后不要忘了加分号。

2、为了确保各个文件中类的定义一致，类通常被定义在头文件中，而且类所在头文件的名字应该与类的名字一样。比如库string在名为string的头文件中。

3、头文件保护符`#define`把一个名字设定为预处理变量，`#ifdef`当且仅当变量已定义时为真，`#ifndef`当且仅当变量未定义时为真，一旦结果为真，执行知道遇到`#endif`为止。

```c++
#ifndef SALES_DATA_H
#define SALES_DATA_H
...
#endif
```

