---

title: C++Primer5 第13章 拷贝控制 
date: 2022-3-6 23:35:10 +0800
tags: [笔记,C++Primer5,C++]
categories: [笔记,C++Primer5]

---

**说明：**类的拷贝、赋值、移动、销毁等操作。

类的拷贝控制操作：

* 构造：拷贝构造函数、移动构造函数。定义了用同类型的另一个对象初始化本对象时作什么；
* 赋值：拷贝赋值运算符、移动赋值运算符。定义了将一个对象赋予同类型的另一个对象时做什么。
* 析构：析构函数。定义了当此类型对象销毁时做什么。

## 拷贝、赋值与销毁

### 拷贝构造函数

定义：如果一个构造函数的第一个参数是自身类类型的引用，且任何额外参数都有默认值，则此构造函数是拷贝构造函数。

* 拷贝构造函数的第一个参数必须是引用类型。拷贝构造函数被用来初始化非引用类类型参数，如果其参数不是引用类型，则调用永远也不会成功：为了调用拷贝给构造函数，需要先拷贝它的实参，但为了拷贝实参，又需要调用拷贝构造函数，如此循环。
* 第一个参数可以为非const引用，但是几乎总是一个const引用。
* 拷贝构造函数会被隐式地使用，因此不应该是explicit的。

```c++
class Foo {
public:
	Foo();  // 默认构造函数
    Foo(const Foo&);  // 拷贝构造函数
};
```

#### 合成拷贝构造函数

1、与合成默认构造函数不同，即使我们定义了其它构造函数，编译器也会为我们合成一个拷贝构造函数。

2、一般情况下，合成拷贝构造函数会将其参数的成员逐个拷贝到正在创建的对象中。

3、每个参数成员的类型决定了它如何拷贝：对类类型的成员，会使用其拷贝构造函数来拷贝；内置类型的成员则直接拷贝。

#### 拷贝初始化

直接初始化与拷贝初始化的差异：

* 直接初始化：实际上是要求编译器使用普通的函数匹配来选择与我们提供的参数最匹配的构造函数。
* 拷贝初始化：我们要求编译器将右侧运算对象拷贝到正在创建的对象中，如果需要的话还要进行类型转换。拷贝初始化通常是依靠拷贝构造函数和移动构造函数来完成。

什么时候使用拷贝构造函数？拷贝初始化发生时。

* 使用=定义变量
* 将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参
* 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象
* 用{}初始化一个数组中的元素或一个聚合类中的成员
* 某些类类型还会对它们所分配的对象使用拷贝初始化

#### 拷贝初始化的限制

如果我们希望使用一个explicit构造函数，就必须显式的使用。

> 简而言之就是不要使用隐式转化，需要同类型之间进行拷贝。

```c++
void f(vector<int>);
f(10);  // 错误 vector接受大小参数的构造函数是explicit
f(vector<int>(10));  // 正确 使用int生成临时对象
```

### 拷贝赋值运算符

是什么？

> 拷贝赋值运算符是函数命名为operator=的，并接受与类相同类型的参数。

```c++
class Foo {
public:
	Foo& operator=(const Foo&);  // 拷贝赋值运算符
};
```

什么时候使用？

> 发生赋值时使用此运算符。

合成拷贝赋值运算符？

> 将右侧对象的每个非static成员赋予左侧运算对象的对应成员，使用该成员的拷贝赋值运算符。

什么时候生成?

> 在类没有定义拷贝赋值运算符是自己生成。

### 析构函数

是什么?

> 是类的一个成员函数，由~加类名构成，无返回值，不接受参数。

```c++
class Foo {
public:
    ~Foo();  // 析构函数
};
```

完成什么工作?

> 在一个构造函数中，成员初始化是在函数执行之前完成的，按照他们在类中出现的顺序进行初始化。在一个析构函数中，首先执行函数体，然后销毁成员，按照成员初始化顺序的逆序销毁。
>
> 构造函数有初始化列表来控制成员初始化。而析构函数是隐式的，成员销毁时发生什么完全依赖于成员的类型。销毁类类型的成员需要执行成员自己的析构函数，内置类型没有析构函数，因此销毁内置类型成员什么也不需要做。

什么时候调用析构函数？

* 变量离开作用域时被销毁。
* 当一个对象被销毁时，其成员被销毁。
* 容器（标准库和数组）被销毁时，其元素被销毁。
* 动态分配的对象，delete时被销毁。
* 临时对象，创建它的完成表达式结束时被销毁。

合成析构函数？

> 当一个类未定义自己的析构函数时，编译器生成合成析构函数。

注意：析构函数本身并不直接销毁成员！！！成员是在析构函数之后隐含的析构阶段中销毁的。在整个对象销毁过程中，析构函数体是作为成员销毁步骤之外的另一部分而进行的。

### 三/五法则

需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作。

需要拷贝操作的类也需要赋值操作，反之亦然。

### 使用=default

我们可以通过将拷贝控制成员定义为=default来限时地要求编译器生成合成的版本。

> 使用=default修饰成员的声明时，合成的函数将隐式的声明成内联的（就像其它任何类内声明的成员函数一样）。如果我们不希望合成的成员函数是内联的，应该只对成员的类外定义使用=default，如下。
>
> 只能对具有合成版本的成员函数使用，即默认构造函数和拷贝控制成员（拷贝构造，拷贝赋值运算符，析构函数）。

```c++
class Sales_data {
public:
    // 拷贝控制成员
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const Sales_data&) = default;
    Sales_data& operator = (const Sales_data&);  
    ~Sales_data(); = default;
};
Salse_data& Sales_data::operator=(const Sales_data&) = default;  // 类外定义使用 非内联
```

### 阻止拷贝

有时候，我们不需要拷贝和赋值操作，因此需要阻止拷贝。但是即使不定义拷贝控制成员，编译器仍然会自动生成，所以还是得定义。

在C++11，我们可以将拷贝构造函数和拷贝赋值运算符声明为删除的函数来阻止拷贝。删除的函数：我们虽然声明了它们，但是不能以任何方式使用它们。

```c++
Struct NoCopy {
	NoCopy() = default;  // 使用合成的默认构造函数
    NoCopy(const NoCopy&) = delete;  // 阻止拷贝
    NoCopy& operator=(const NoCopy&) = delete;  // 阻止赋值
    ~NoCopy() = default;  // 使用合成的析构函数
    // ...
};
```

#### =default与=delete的不同

* =delete必须出现在函数第一个声明的时候。
* 我们可以为任何函数指定=delete，而智能对编译器可以合成的默认构造函数或拷贝控制成员使用=default。当我们希望引导函数匹配过程时，删除函数有时是有用的。

#### 析构函数不能是删除的成员

我们不能删除析构函数，因为那样无法销毁此类型的对象了。

#### 合成的拷贝控制成员可能是删除的

本质上，当不可能拷贝、赋值、或销毁类的成员时，类的合成拷贝控制成员就被认为是删除的。

注意：旧标准类是将其声明为private来阻止拷贝的。

## 拷贝控制与资源管理

### 赋值运算符的编写

* 将一个对象赋予它自身，赋值运算符也必须能够正确工作。
* 大多数赋值运算符组合了析构函数和拷贝构造函数的工作。

首先：将右侧运算对象拷贝到一个局部临时对象中；

然后：销毁左侧运算对象的现有成员；

最后：将数据从临时对象拷贝到左侧运算对象成员中。

### 交换操作

为什么要定义类自己的swap函数？

> 因为标准库的std::swap()进行了不必要的拷贝。

```c++
// std::swap() 一次拷贝 两次赋值
HasPtr temp = v1;  // 创建v1的值的一个临时副本
v1 = v2;  // 将v2的值赋给v1
v2 = temp;  // 将保存的v1的值v2
```

理论上，这些内存分配是不必要的，我们希望swap交换指针，而不是分配新副本（指针副本远比数据副本小得多）。

```c++
string* temp = v1.ps;  // 为指针创建副本
v1.ps = v2.ps;
v2.ps = temp;
```

因此，编写的swap函数应该是这样的：

```c++
class HasPtr {
	friend void swap(HasPtr&, HasPtr&);
    // ...
private:
    int i;
    string ps;
};
inline
void swap(HasPtr &lhs, HasPtr &rhs) {
	using std::swap;
    swap(lha.ps, rhs.ps);  // 交换指针 而不是string数据
    swap(lhs.i, rhs.i);  // 交换int成员
}
```

> friend是为了访问类的私有成员。
>
> inline是为了优化代码，这本就是swap存在的目的。

**应该调用类自己的swap，而不是std::swap**

正确的swap函数如下：

```c++
void swap(Foo &lhs, Foo &rhs) {
    using std::swap();
    swap(lhs.h, rhs.h);  // 使用HasPtr版本的swap
    
}
```

> 注意：如果类未定义自己的swap，则调用标准库版本，如果定义自己的swap，则优先调动类swap版本。原因在p616。
>
> 为什么第一个swap没有隐藏第二个swap？p706。

## 对象移动

新标准的一个最主要的特性是可以移动而非拷贝对象的能力。

> 标准库容器，shared_ptr类既支持移动也支持拷贝，IO类和unique_ptr类可以移动但是不能拷贝。有些拷贝是不必要的。

### 右值引用

1、右值引用就是必须绑定到右值上的引用，用&&表示。

2、左值有持久的状态看，而右值要么是字面常量，要么是在表达式求值过程中创建的临时对象。变量时左值，我们不能将一个右值引用直接绑定到一个变量上，即使这个变量是右值引用类型也不行。

3、可以使用move将一个左值显式的转换为对应的右值引用类型。

> move告诉编译器，我们有一个左值，希望像一个右值一样处理它。使用move就意味着承诺：除了对rr1赋值和销毁外，不再使用它。

```c++
int &&rr3 = std::move(rr1);  // ok
```

### 移动构造函数和移动赋值运算符

#### 移动构造函数

1、如果类能同时支持移动和拷贝操作，将受益（避免不必要的拷贝），而为了支持移动操作，必须定义移动构造函数和移动赋值运算符。

**2、移动构造函数与拷贝构造函数的不同：**

* 移动构造函数第一个参数也是引用，其余额外参数有默认值。但是移动构造函数是右值引用，拷贝构造函数是左值引用。

* 与拷贝构造函数不同，移动构造函数不分配任何新内存。

  > 它接管指定类中的内存，接管内存之后，将给定对象中的指针都置为nullptr，这样就完成了从给定对象的移动操作。此对象仍然会存在，但最终被销毁。

3、由于移动操作“窃取”资源，它通常不分配任何资源，因此，移动操作通常不会抛出任何异常。

> 指定noexcept让一个函数不抛出异常。需要注意的是，在声明和定义中都需要指定，如下。

```c++
class StrVec {
public:
    StrVec(StrVec&&) noexcept;  // 移动构造函数 没const
    // ...
};
StrVec::Strvec(StrVec &&s) noexcept : 初始化 { 函数体 };
```

4、为什么需要noexcept？

> 以vector举例，vector使用push_back时可能要分配新内存，在分配新内存后，将旧空间移拷贝到新内存中，如果这个过程中出现了异常，vector可以释放新内存，然后保存原有的旧元素不变。但是移动操作没有新内存，所以移动过程中不能出现异常，否则可能会释放当前内存导致意想不到的问题。

#### 移动赋值运算符

类似拷贝赋值运算符，移动赋值运算符必须能够正确处理自赋值。

```c++
StrVec& StrVec::operator=(StrVec &&rhs) noexcept {
    // 直接检测自赋值
    if (this != &rsh) {
        free();  // 释放已有元素
        elements = rhs.elements;  // 从rhs接管资源
        rhs.elements = nullptr;  // 将rhs置为可析构状态
    }
    return *this;
}
```

为什么要检测自赋值？

> 因为我们不能在使用右侧资源对象的资源之前就释放左侧资源对象（二者可能是相同的资源）。

#### 移后源对象必须可析构

有时在移动操作之后，源对象可能会被销毁。所以移后源对象必须保持有效地、可析构的状态，但是用户不能对其值进行任何假设（我们不知道其中是否有值，其值时什么）。

#### 合成的移动操作

只有当一个类未定义任何自己版本的拷贝控制成员，且类的每个非static数据成员都可以移动时，编译器才会为它生成合成的移动操作。

**更新后的三五法则**：

> 一般来说，如果一个类定义了任何一个拷贝操作，它就应该定义所有五个操作。因为拷贝一个资源可能会导致一些额外开销，而移动操作必须也要定义拷贝操作，否则被认为是删除的。

#### 移动右值，拷贝左值，但如果没有移动构造参数，右值也被拷贝

1、如果既有拷贝又有移动操作，编译器使用普通的函数匹配规则来确定使用哪个操作。左值优先拷贝，右值优先移动。

2、用拷贝构造函数代替移动构造函数几乎肯定是安全的，因此无移动操作时，右值也可以被拷贝。

#### 不要随意使用移动操作

由于一个移后源对象具有不确定的状态，对其调用std::move是危险的，当我们调用move时，必须确定移后源对象绝对没有其它用户。

### 右值引用和成员函数

如果一个成员函数同时声明拷贝和移动版本，它也能从中受益。

```c++
void push_back(const X&);  // 拷贝
void push_back(X&&);  // 移动
```

> 注意：当我们希望用移动操作“窃取”实参时，通常传递一个右值引用，实参不能是const的。而使用左值引用拷贝一个对象时，不应该改变原对象，因此应该是const的。

**引用限定符**可以使&或&&，分别指出this可以指向一个 左值和一个右值。引用限定符只能用于非static成员函数，且必须出现在函数的声明和定义中。如果同为const成员函数，则在const之后。

> 如果一个成员函数有引用限定符，则具有相同参数列表的所有函数都应该有引用限定符。
