---

title: C++Primer5 第11章 关联容器
date: 2022-2-12 23:17:16 +0800
tags: [笔记,C++Primer5,C++]
categories: [笔记,C++]

---

**说明：**关联容器时按照关键字来保存和访问的。本章主要介绍STL库关联容器。

标准库提供八个关联容器，它们的不同体现在三个维度上：

* set（只保存关键字）或者map（保存键值对）。
* 关键字是否可重复，即`multi`。
* 元素是否有序，即`unordered`。

```c++
map					// 保存键值对
set					// 保存关键字
multimap			// 关键字可重复的map
multiset			// 关键字可重复的set
unordered_map   	// 无序map
unordered_set		// 无序set
unordered_multimap	// 无序 关键字可重复map
unordered_multiset	// 无序 关键字可重复set
```

#### 使用关联容器

`map`即为关联数组，和普通数组不同的地方在于其下标不必是整数，我们通过一个关键字而不是位置来查找值。

`set`是关键字的简单集合，当判断一个值是否存在时，最有用。

#### 关联容器概述

1、关联容器不支持顺序容器的位置相关的操作，如push_back等。关联容器的迭代器都是双向的。

> 由关键字存储，这些操作无意义。

2、map和set的关键字必须唯一，如果有相同的，会覆盖，multi允许重复关键字。

3、对于有序容器，关键字类型必须定义元素比较的方法。默认情况下，使用关键字类型的<运算符来比较两个关键字。

4、为了使用自己定义的类型，需要提供比较操作的类型：应该是一种函数指针类型。

```c++
bool cmp(const Sales_data& lhs, const Sales_data& rhs){
	return lhs.isbn() < rhs.isbn();
}
// 使用cmp操作类型对关联容器的元素进行排序
multiset<Sales_data, decltype(cmp)*> bookstore(cmp);
```

5、`pair`类型的数据成员是public的，分别为`first second`，通过成员访问符号来访问它们。pair的默认构造函数对数据成员进行值初始化。

#### 关联容器操作

##### 关联容器迭代器

1、我们不能改变一个元素的关键字，因此关联容器的关键字是const的。

2、当解引用一个关联容器迭代器时，我们得到一个类型为容器的value_type的值的引用。对于map，该类型为pair类型，first保存const关键字，second保存值。对于set，该类型和关键字类型一致。

```c++
auto map_iter = wordCount.begin();
cout << map_iter->first;
cout << map_iter->second;
map_iter->fitst = "new key";  // 错误 关键字为const
++map_iter->second;  // 正确 可以通过迭代器改变元素
```

3、遍历关联容器：map和set类型支持begin和end操作，因此和其他容器一样，可以通过这些函数获得迭代器，然后用迭代器遍历关联容器。

4、我们通常不对关联容器使用泛型算法。一般的，使用关联容器定义的成员函数比使用泛型算法快的多，比如`.count()`和`.find()`成员函数。

##### 添加元素

1、关联容器的`insert`成员向容器中添加一个元素或一个元素范围。对于map和set，插入一个已经存在的元素对容器没有任何影响。

2、insert（或emplace）返回的值依赖于容器类型和参数。

> 对于不包含重复关键字的容器，添加单一元素返回一个pair，告诉我们插入操作是否成功。pair的first成员是一个迭代器，指向具有指定关键字的元素；second成员是一个bool值，指出元素是插入成功还是已经存在于容器中。成功为true，否则为false。
>
> 对允许重复的容器，接受单个元素的insert操作返回一个指向新元素的迭代器，无须返回一个bool值，因为总是插入一个新元素。

```c++
auto ret = wordCount.insert({ word, 1 });
if (!ret.second){  // 如果插入失败 即容器内已经存在该元素
	++ret.first->second;  // 递增计数器
}
```

##### 删除元素

```c++
c.erase(k);  // 从c中删除指定关键字为k的元素 返回删除元素的数量
c.erase(p);  // 从c中删除迭代器p指定的元素 p必须指向一个真是存在的元素 			   // 返回一个指向p之后元素的迭代器
c.erase(b, e);  // 删除迭代器b e范围中的元素 返回e
```

##### map的下标操作

* map和unordered_map支持下标运算。使用下标运算符，如果元素未在容器内，将自动插入一个新的元素，并进行值初始化。
* set不支持下标运算，因为元素本身就是关键字，因此获取一个和关键字相关联的值的操作无意义。
* multimap和unordered_multimap不能进行下标操作，因为可能含有重复元素。

##### 访问元素

1、如果不需要计数，最好使用find，否则使用count。

```c++
c.find(k);  // 返回一个迭代器 指向第一个关键字为k的元素 不存在返回end
c.count(k);  // 返回关键字为k的元素的数量
```

2、使用find替代map中的下标操作。

> 有时，我们只是想知道一个给定关键字是否在map中，而不想改变map。下标运算符可能会插入元素，所以应该使用find替代。

3、在multimap或multiset中查找元素

```c++
string searchItem = ("Alain de Botton");  // 要查找的作者
auto nums = authors.count(searchItem);  // 元素的数量
auto iter = authors.find(searchItem);  // 此作者的第一本数
while (nums){
	cout << iter->second << endl;
    ++iter;  // 从这里可以看出find指向所有关键字 只是返回第一个
    --nums; 
}
```

#### 无序容器

1、无序容器不是使用比较运算符来组织元素，而是使用一个哈希函数和关键字类型的==运算符。无序日过去提供了和有序容器相同的操作。

2、无序容器在存储在组织为一组桶，每个桶保存零个或多个元素。使用哈希函数将元素映射到桶。为了访问一个元素，首先计算元素的哈希值，它指定应该搜索哪一个桶。无序容器的性能依赖于哈希函数的质量和桶的数量和大小。

相关管理操作：p395.

3、我们可以直接定义关键字时内置类型（包括指针类型），string还是智能指针类型的无序容器。但是不能直接定义自定义类型的无序容器。我们需要提供函数来替代==运算符和哈希值计算函数，通过重载方式。
