---

title: C++Primer5 第7章 类
date: 2022-1-12 19:49:51 +0800
tags: [笔记,C++Primer5,C++]
categories: [笔记,C++Primer5]

---

**说明：**主要讲抽象数据类型，即类的相关知识，第13章，14章继续深入。

### 定义抽象数据类型

#### 定义和声明成员函数

定义和声明成员函数的方式与普通函数差不多，成员函数的声明必须在类的内部，定义可以在类的内部，也可以在类的外部。

> 定义在类内部的函数是隐式的inline函数。

#### 引入`this`

* 成员函数通过一个名为this的额外的隐式参数来访问**调用它的那个对象**。当我们调用一个成员函数时，用调用该函数的对象地址初始化this。

```c++
total.isbn();
Sales_data::isbn(&total);  // 伪代码 用来说明调用成员函数的实际执行过程
```

* 在成员函数内部，我们可以**直接使用调用该函数的对象的成员**，而无须通过成员访问运算符来做到这一点，正是因为this所指的正是这个对象。任何类成员的直接访问都被看做this的隐式引用，也就是说，isbn成员函数使用bookNo成员对象时，它隐式的使用this指向的成员，就像我们书写了this->bookNo一样。

> this指向了调用成员函数的类对象，那么这个类对象的成员自然就可以使用了。

* this总是指向调用成员函数的对象，所以this是一个常量指针，也就不允许改变this中保存的地址。

#### 引入const成员函数

C++允许把const关键字放在成员函数的参数列表之后，此时，紧跟在参数列表后面的const表示this是一个指向常量的指针，此种成员函数称之为常量成员函数。也就意味着在对应成员函数内不会改变this所指的对象。

```c++
string isbn() const { return bookNo; }
string Sales_data::isbn(const Sales_data *const this){
	return this->bookNo;  // 伪代码 说明this和const成员函数
}
```

> 常量对象，常量对象的引用或指针都只能调用常量成员函数。（因为对象不能被改变！）

#### 类作用域和成员函数

为什么类内定义在成员变量前面的成员函数能够调用成员变量？

> 因为编译器分两步处理类：首先编译成员变量的声明，然后才轮到成员函数体。

#### 在类的外部定义成员函数

和其他函数一样，成员函数的定义必须和它的声明匹配，也就是说，返回类型、参数列表和函数名都得与类内部的声明保持一致，如果被声明为常量成员函数，那么它的定义也必须在参数列表后明确指定const属性。同时，类外部定义的成员的名字必须包含它所属的类名。

#### 定义一个返回this对象的函数

```c++
Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data& rhs) {
	sold += rhs.sold;
    revenue += rhs.revenue;
    return *this;  // 返回调用该函数的对象
}

total.combine(trans);  // 该调用的结果为更新total当前的值

// 上述解释为：
// 1 total对象的地址赋给this指针
// 2 sold隐式使用this直线的成员 也就是total的成员 
// 3 rhs引用trans实参
// 4 返回this指向的对象*this 也就是调用成员函数的对象total
this->sold += trans.sold;  
this->revenue += trans.sold;
return total;  
```

#### 构造函数

1、**构造函数**的任务就是初始化类对象的数据成员，无论何时只要类的对象被创建，就会执行构造函数。

2、构造函数的名字和类名相同，构造函数没有返回类型，构造函数可以重载。

3、不同于其它成员函数，构造函数不能被声明为const的，当我们创建类的一个const对象时，直到构造函数完成初始化过程，对象才能真正取得其”常量“属性，因此构造函数在const对象的构造过程中可以向其写值。

4、如果类没有显示的定义构造函数，编译器会为我们隐式的定义一个默认构造函数，即合**成默认构造函数**。

5、**对于一个普通的类来说，必须定义自己的默认构造函数！**

* 一旦我们定义了其它构造函数，编译器就不会为我们定义默认构造函数，如果我们使用了默认初始化，可能因为没有默认构造函数而出错。
* 对于某些类来说，合成的默认构造函数可能执行错误的操作，比如定义在函数体内的内置类型或复合类型被默认初始化，将会出现未定义错误。
* 有的编译器不能为某些类合成默认构造函数。比如类中包含一个其它类的成员且这个成员的类型没有默认构造函数，那么编译器就无法初始化该成员。

6、`=default`显示声明默认构造函数

```c++
Sales_data() = default;
```

7、构造函数初始值列表：负责为新创建对象的一个或几个数据成员赋初值。

```c++
Sales_data(const string& s, unsigned n, double p) :
		   bookNo(s), sold(n), revenue(p*n) { }
```

#### 拷贝、赋值和析构函数

如果我们不定义这些函数，编译器将替我们合成它们。一般来说，编译器生成的版本将对对象的每个成员执行拷贝、赋值和销毁操作。

### 访问控制与封装

在C++中，用**访问说明符**来加强类的封装性：

* 定义在`public`说明符之后的成员在整个程序内可被访问，public成员定义类的接口。
* 定义在`private`说明符之后的成员可以被类的成员函数访问，但是不能被使用该类的代码访问，private部分封装了类的实现细节。

struct和class定义类的唯一区别就是默认的访问权限，一个默认public，另一个默认private。

#### 友元

类可以允许其它类或者函数访问它的非公有成员，方法是令他们成为类的友元，需要在函数声明语句前面添加一个`friend`关键字。

友元声明只能定义在类的内部，单数类内出现的具体文职不限，一般来说，最好在类定义开始或结束前集中声明友元。

友元的声明仅仅指定了访问的权限，而非一个通常意义上的函数声明，如果我们希望类的用户能够调用某个友元函数，那么我们就必须在友元声明之外再专门对函数进行一个声明。

```c++
class Sales_data {
  friend Sales_data add(const Sales_data&. const Sales_data&);  // 友元声明  
};
Sales_data add(const Sales_data&. const Sales_data&);  // 非成员函数的声明
```

为了使友元对用户可见，我们通常把友元的声明和类本身放置在同一个头文件中。

#### 封装的好处

* 确保用户代码不会无意间破坏封装对象的状态。
* 被封装的类的具体实现细节可随时改变，而无须调整用户级别的代码（只要类的接口不变，用户代码就无须改变）。

### 类的其它特性

#### 类成员再探

1、可变数据成员

有时我们希望修改类的某个数据成员，及时是在一个const成员函数类，可以通过在变量的声明中加入`mutable`关键字做到这一点。

一个可变数据成员永远不会是const，即时他是const对象的成员，因此，一个const成员函数可以改变一个可变成员的值。

```c++
mutable size_t access_ctr;  // 任何成员函数内都可改变它的值
```

2、类内初始值必须使用=的初始化形式，或者花括号括起来的直接初始化形式。

#### 返回*this的成员函数

1、一个const成员函数如果以引用的形式返回*this，那么它的返回类型将是常量引用。

2、通过区分成员函数是否是const的，可以对其进行重载。

> 一方面，只能在一个常量对象上调用const成员函数；另一方面，虽然可以在非常量对象上调用常量版本或非常量版本，但非常量版本明显是一个更好的匹配。

#### 类类型

1、每个类定义了唯一的类型。即时两个类的成员列表完全一致，它们也是完全不同的类型，对于一个类来说，它的成员和其他任何类的成员都不是一回事。

2、对于一个类来讲，我们在创建它的对象之前该类必须被定义过，而不能仅仅被声明。否则，编译器就无法了解这样的类需要多少存储空间。

#### 友元再探

1、如果一个类指定了友元类，则友元类的成员函数可以访问此类包括非公有成员在内的所有成员。

2、每个类负责控制自己的友元类或友元函数，即友元不具有传递性。

3、友元声明的作用是影响访问权限，它本身并非普通意义上的声明。

```c++
struct X {
	friend void f();  // 友元函数可以定义在类的内部 友元只是影响访问权限 并不具备说明功能
    X() { f(); };  // 错误 f还没有被声明
    void g();
    void h();
};
void X::g() { return f(); }  // 错误 f还没有声明
void f();  // 声明f
void X::h() { return f(); }  // 正确 现在f的声明在作用域内了
```

### 类的作用域

一个类就是一个作用域

> 该事实可以很好的解释在类外定义成员函数时必须同时提供类名和函数名。

#### 名字查找和类的作用域

1、一般程序的**名字查找**过程：

* 首先，在名字所在的块中寻找其声明语句，只考虑在名字的使用之前出现的声明。
* 如果没找到，继续查找外层作用域。
* 如果最终没有找到匹配的声明，程序报错。

2、类内名字查找过程有所区别：

* 首先，编译成员的声明。
* 直到类全部可见后才编译函数体。

> 编译器处理完类中的全部声明后才会处理**成员函数的定义**，因此成员函数可以使用类内定义的任何名字。
>
> 需要注意的是：这种两阶段的处理方式只适用于**成员函数定义**中使用的名字，**成员函数声明**中使用的名字包括返回类型或参数列表中使用的名字，都必须在使用前确保可见。

```c++
typedef double money;
string bal;
calss Account {
public:
	money balance() { return bal; }
private:
    money bal;
};
// 1 看到money函数后 在类内寻找money的声明 只考虑在使用money前的声明 （因为是函数声明）
//   类内找不到声明 回到类外作用域去寻找money声明 也即是typedef处的声明
// 2 balance函数体在类可见后才被处理 所以return bal是类内的bal 而非外层作用域那个
```

3、类型名要特殊处理

在类中，如果成员使用了外层作用域的某个名字，而该名字代表一个类型，则类不能在之后重新定义该名字。以为这时候可能会出现类型名歧义：一个名字对应两种类型！

> 类型名的定义通常出现在类的开始处，这样就可以避免上述错误。

```c++
typedef double money;
class Account {
public:
    money balance() { return bal; }
private:
    typedef double money;  // 错误 即时与外层定义一致
    money bal;
};
```

4、成员函数普通块作用域内的名字查找：

* 首先，在成员函数内查找该名字的声明，只考虑使用之前的声明。
* 如果在成员函数内没有找到，在类内继续查找，考虑类内所有成员。
* 如果类内扔未找到，在成员函数（可能定义在类外）定义之前的作用域内查找。

```c++
int height;
class Screen{
  void func(int height) { cursor = width * height; }  % 哪个height?
  int cursor = 0;
    int height = 0, width = 0;
};
// 两种方式都能强制访问
void Screen::func(int height) {
    cursor = width * Screen::height;
    cursor = width * this->height;
    cursor = width * ::height;  // 强制访问外层作用域的名字 还是不要重名！！！
}

// 1 func函数体内找 从使用处向前找
// 2 func函数所在的类中找 查找类内所有名字、
// 3 func函数定义之前的所有外层作用域内找
```

首先在函数作用域内查找该名字的声明，函数的参数位于函数作用域内，因此height使用的是func的形参height，也就是说函数的参数隐藏了同名的成员height。因此发生意想不到的错误！

> 尽管类的成员被隐藏，但我们仍然可以通过加上类的名字或显示的使用this指针来强制访问成员。但即使这样，**函数的参数也不应该与类成员同名**！！！

### 构造函数再探

#### 构造函数初始值列表

1、如果成员是const、引用或者属于未提供默认构造函数的类类型，我们必须通过构造函数初始值列表为这些成员提供初值。

2、**使用构造函数初始值的好处：**

* 初始化和赋值关系到底层效率。前者直接初始化数据成员，后者先初始化数据成员再赋值。
* 更重要的是，一些数据成员必须被初始化！比如1中所讲。

3、成员的初始化顺序与它们在类中定义的顺序一致，初始值列表的初始化顺序不会影响实际的初始化顺序。一般对初始化顺序无要求，但如果一个成员用另一个成员来初始化，那么就要格外注意顺序。

> 尽量使构造函数的初始值的顺序与成员声明的顺序保持一致，如果可能，尽量避免使用某些成员初始化其它成员，这样就不用考虑初始化顺序了。

4、如果一个构造函数为所有参数都提供了默认实参，则它实际定义了默认构造函数。唯一不同的是：接受实参的构造函数用实参来初始化成员，而默认构造函数使用编译器为类自动合成的默认构造函数初始化成员。

#### 委托构造函数 P261

使用类的其它构造函数来执行自己的初始化过程，要求参数列表必须和另外一个构造函数相匹配。受委托的构造函数的初始值列表和函数体被依次执行，然后控制权才会交换给委托者的函数体。**C++11**

#### 默认构造函数的作用

1、如果定义了其它构造函数，最好也提供一个默认构造函数。`=default=`

2、如果想定义一个使用默认构造函数进行初始化的对象，要特别注意：

```c++
Sales_data obj();  // 错误 声明了一个函数而非对象
Sales_data obj;  // 正确 不要带小括号！！！
```

#### 隐式的类类型转换

1、只接受一个实参的构造函数可以隐式的转换为类类型，这种构造函数可以称为转换构造函数。

```c++
string null_book = "9-999-99999-9";
item.combine(null_book);  // 等价于item.combine(Sales_data(null_book)) 临时类对象！
// combine接受一个Sales_data类 而null_book确实一个string
// Sales_data类中有接受单个string的构造函数 所以null_bool可隐式转换为Sales_data临时对象
```

2、只允许一步类类型转换

> 编译器置换自动地执行一步类型转换。

```c++
item.combine("9-999-99999-9");  // 错误 需要先转换为string 再转换为临时类对象
item.combine(string("9-999-99999-9"));  // 正确 显示转换为string 隐式转换为临时类对象
item.combine(Sales_data("9-999-99999-9"));  // 正确 隐式转换为string 显示转换为...
```

3、印制构造函数定义的隐式类型转换

可通过关键字`explicit`阻止隐式类型转换。

只对一个实参的构造函数有效，多个实参的构造函数不能用于隐式类型转换，也就无须声明explicit。

只允许在类内声明函数时使用explicit关键字。

explicit构造函数只能用于直接初始化()，不能拷贝初始化=！

尽管编译器不会将explicit声明的构造函数用于隐式转换，但我们可以使用这样的构造函数显示地强制进行转换。

```c++
explicit Sales_data(const string& s) : bookNo(s) {}  // 函数 别习惯性的加逗号！
item.combine(null_book);  // 正确 实参是一个显示构造的类对象
item.combine(static_cast<Sales_data>(cin));  // 正确 强制类型转换
```

标准库中含有显示构造函数的类：

* 接受一个单参数的const char*的string构造函数不是explicit的。
* 接受一个容量参数的vector构造函数不是explicit的。

#### 聚合类 P266

#### 字面值常量类 P267

### 类的静态成员

有的时候类需要它的一些成员与类本身直接相关，而不是与类的各个对象保持关联。

> 这样每个对象不用存储公共数据，如果数据发生了修改，每个对象都能用新值。

1、声明静态成员

在成员的声明之前加上关键字`static`使其与类关联在一起。类的静态成员存在与任何对象之外，对象中不包含任何与静态成员有关的数据。

> 类的静态成员属于类的共有部分，是独立的，而不是某个对象的，但是所有对象都能调用静态成员。

类似的，静态成员函数也不属于任何对象，它们不包含this指针。静态成员函数不能声明成const的（它的作用就是数据发生修改，对象都能使用），也不能在静态成员函数内使用this指针。

2、使用类的静态成员

使用作用域运算符直接访问静态成员。

虽然不属于类的某个对象，但是我们仍然可以通过类的对象、引用或指针来访问静态成员。

成员函数不用通过作用域运算符也能直接使用静态成员。

```c++
static void rate() { }  // 仅用来说明问题 
double r = Account::rate();  // 使用作用域运算符访问
void Account::calculate() { rate(); }  // 直接访问静态成员
```

3、定义静态成员

static关键字只出现在类内部的声明语句中，在类外部定义，不能重复使用static。

一般来讲，不能在类的内部初始化静态成员，必须在类的外部定义和初始化静态成员。和其他对象一样，一个静态数据成员只能定义一次。

类似于全局变量，静态数据成员定义在任何函数之外，一旦定义，就将一直存在程序的整个生命周期内。

和其它成员一样，静态成员也能访问私有成员。

```c++
double Account::interestRate = initRate();
// 从类名开始 这条定义语句剩余的部分就都位于类的作用域之内了 因此可以直接使用成员函数
```

4、静态成员能用于某些场景，而普通成员不能

* 静态数据成员可以使不完全类型（只声明未定义）。特别的，静态数据成员可以使类类型，而普通成员只能声明它所属类的指针或引用。
* 静态成员可以作为默认实参。非静态数据成员不可以，因为它的值本身属于对象的一部分。

