---

title: Linux GCC、GDB、Makefile基本使用
date: 2022-7-5 16:47:21 +0800
tags: [GCC,GDB,Makefile,笔记,Linux]
categories: [笔记,Linux]

---

## GCC

### 1、什么是GCC

GCC（GNU Compiler Collection，GNU编译器套件）是由GNU开发的编程语言编译器。

### 2、GCC工作流程

常用命令：

* -v	查看gcc编译器的版本，显示gcc执行时的详细过程
* -o    指定输出文件名，不能与源文件同名
* -E    只预处理，不会编译、汇编、链接
* -S    只编译，不会汇编，链接
* -c    编译和汇编，不会链接
* -g    产生符号调试工具（GNU的GDB）所必要的符号信息，想要对源代码进行调试，就必须加入这个选项

1、预处理

`gcc -E -o gcc.i gcc.c`

预处理是将包含（include）的文件插入源文件中，将宏定义展开、根据文件编译命令选择要使用的代码，最后将代码输出到一个.i文件中等待进一步处理。

2、编译

`gcc -S -o gcc.s gcc.i`

编译就是将代码翻译成汇编语言。

3、汇编

`gcc -c -o gcc.o gcc.s`

汇编是将汇编代码翻译成符合一定格式的机器代码，生成OBJ文件。

4、链接

`gcc -o gcc gcc.o`

链接是将汇编生成的OBJ文件、系统库的OBJ文件、库文件链接起来，最终生成可以在特定平台运行的可执行程序。

上述过程可以一步生成：

`gcc -o gcc gcc.c`

如果不指定文件名的话，默认生成a.out。

### 3、gcc和g++的区别

1、对于.c和.cpp文件，gcc分别当做c和cpp文件编译；g++则统一当做cpp文件编译。

2、使用g++编译文件时，g++会自动链接标准库STL，而gcc不会自动链接，为了能够使用STL，需要加参数-lstdc++，但这并不代表与g++等价。

3、gcc在编译c文件时，可使用的预定义宏是比较少的，gcc在编译cpp文件时，需要添加一些额外的宏（比如_cplusplus），g++在编译c和cpp文件时，也会添加一些额外的宏。

## Makefile

### 1、目标文件

目标文件常常按照特定格式来组织，在linux下，它是ELF格式（Executable Linkable Format，可执行可链接格式）。通常目标文件有三种形式：

* 可执行目标文件。即可直接运行的二进制文件。
* 可重定位目标文件（.o object file）。包含了二进制的代码和数据，可以与其它可重定位目标文件合并，并创建一个可执行目标文件。
* 共享目标文件（.so shared object file）。它是一种在加载或者运行时进行链接的特殊可重定位目标文件。

### 2、库文件

库文件是计算机上的一类文件，可以简单的把库文件看成一种代码仓库，但它是一种特殊的程序，编写库的程序和编写一般的程序区别不大，只是库不能单独运行。库文件有两种，静态库（.a）和动态库（共享库.so），区别是：静态库在程序的链接结点被复制到了程序中；动态库在链接阶段没有被复制到程序汇总，而是程序在运行时有系统动态加载到内存中供程序调用。

库的好处：代码保密；方便部署和分发等。

### 3、静态库

**静态库是什么：**

之所以称为静态库，是因为在链接阶段，会将汇编生成的目标文件.o与引用到的库一起链接打包到可执行文件中，对应的链接方式称为静态链接。

**linux下命名规则：**

`libxxx.a` lib：前缀（固定）、xxx（库名字）、.a：后缀（固定）

**静态库的制作：**

* 首先，将代码文件编译成.o
* 然后，通过ar（archive）工具将目标文件打包成.a静态库文件

`gcc -c -o StaticMath.o StaticMath.c`

`ar -rcs libstaticmath.a StaticMath.o` 

r：将文件插入库中（如果同名已存在，则替换）、c：创建一个库（不管库是否存在，都将创建）、s：创建目标文件索引。以便于查找和检索。

**静态库的使用：**

Linux下使用静态库，只需要在编译的时候，指定静态库的搜索路径（-L选项）、指定静态库名（不需要lib前缀和.a后缀，-l选项）。

`gcc TestStaticLibrary -L../StaticLibrary -lstaticmath`

* -L：表示要链接的库所在目录。
* -l：指定链接时需要的库，编译器查找链接库时有隐含的命名规则，即在给出的名字前面加上lib，后面加上.a或.so来确定库的名字。

### 4、动态库

**为什么需要动态库？**

静态库容易使用和理解，也达到了代码复用的目的，为什么需要动态库？
主要是由于静态库的特点导致：

* 空间浪费是静态库的一个问题，每链接一个程序都要打包一份静态库到可执行文件中，因此静态库在内存中存在多分拷贝导致空间浪费。
* 另一个问题就是静态库对程序的更新、部署和发布也会带来麻烦。如果静态库更新了，那么所有使用它的应用程序都需要重新编译，重新发布给用户（对于用户来说，只是一个很小的改动，却导致整个程序重新下载，全量更新）。

动态库在程序运行时才被载入。不同的应用程序如果调用相同的库，那么在内存里只需要一份该共享库的实例记了，避免了空间浪费问题。用户只需要更新动态库即可，增量更新，也解决了静态库对程序的更新、部署和发布带来的麻烦。

**linux下命名规则：**

`libxxx.so`

**动态库的制作：**

与创建静态库不同，动态库不需要打包工具，直接使用编译器即可创建。

* 首先，生成目标文件，此时要加编译器选项-fpic（pic，position independent code），创建与地址无关的编译程序，是为了能够在多个应用程序间共享。
* 然后， 生成动态库，此时要加编译器选项-shared

`gcc -fpic -c -o DynamicMath.o DynamicMath.c` 

`gcc -shared -o libdynamicmath.so DynamicMath.o`

**动态库的使用：**

`gcc TestDynamicLibrary.c -L../DynamicLibrary -ldynamicmath`

### 5、静态库和动态库的区别

主要区别是一个在链接时载入，一个在运行时载入，导致了下面的特点：

* 可执行文件大小不一样。静态库的可执行文件要比动态库的可执行文件大得多，静态库需要将用到的代码从二进制文件中拷贝一份，而动态库仅仅是复制了一些重定位和符号表信息。
* 空间消耗不一样。静态库可能存在多份拷贝而浪费空间，动态库只需要一份即可。
* 扩展性和兼容不一样。静态库更新之后需要重新编译，动态库只需要更新本身即可，因此更方便部署和发布。
* 依赖不一样。静态链接的可执行文件不需要依赖其它的内容即可运行，而动态链接的可执行文件必须依赖动态库的存在。因此发布程序时需要提供依赖的库。
* 加载速度不一样。由于静态库在链接时就和可执行文件在一起了，而动态库在加载或者运行时才链接，因此，对于同样的程序，静态连接要比动态链接加载更快。

### 6、Makefile

**Makefile的介绍：**

Makefile是一个工程文件的编译规则，描述了整个工程的编译和链接等规则，可以使我们的项目工程的编译变得自动化，不需要每次都手动输入一堆源文件和参数。而make是一个解释Makefile文件中指令的命令工具。

**Makefile的规则：**

一个Makefile文件中可以有一个或者多个规则。

目标 ... ：依赖 ...

​	命令（shell命令）

​	...

* 目标：最终要生成的文件
* 依赖：生成目标所需要的文件和/目标
* 命令：通过执行命令对依赖操作生成目标（命令前必须Tab缩进）

Makefile中的其它规则一般都是为第一条规则服务的。

**Makefile的工作原理：**

* 首先需要检查规则中的依赖是否存在。如果不存在，则向下检查其它的规则，检查有没有一个规则是用来生成这个依赖的，如果找到，则执行规则中的命令。
* 检测更新，执行命令。在执行命令时会比较目标和依赖文件的时间，如果依赖的时间比目标的时间晚，则需要重新生成目标；如果依赖的时间比目标的时间早，则目标不需要更新，对应规则中的命令不需要被执行。

**Makefile中使用变量：**

避免重复修改多个文件名，可以声明一个变量，后续使用该变量即可。

声明：`objects = main.o xxx.o ...`

使用：`$(objects)`

**Makefile里有什么？**

* 显示规则。显示规则说明了如何生成一个或多个目标文件。要指出生成的文件、依赖关系、以及命令。
* 隐晦规则。make可以自动识别文件以及推导文件依赖关系后面的命令，因此我们可以简化Makefile。
* 变量的定义。在Makefile中要定义一系列的变量，变量一般都是字符串，类似于宏定义，当Makefile被执行时，变量会被扩展到相应的引用位置上。
* 文件指示。包括三部分，一个是在一个Makefile中引用另一个Makefile，就想include一样；另一个是根据某些情况指定Makefile中的有效部分，就想预编译#if一样；还有就是定义一个多行的命令。
* 注释。Makefile只有行注释，使用#字符。

**make使用：**

可以直接使用make命令，默认情况下make命令会在当前目录下寻找Makefile文件，找到了就解释这个文件。也可以指定Makefile：

`make -f Makefile`

**make的工作流程：**

* 读入所有的Makefile
* 读入被include的其它Makefile
* 初始化文件中的变量
* 推导隐晦规则，并分析所有规则
* 为所有的目标文件创建依赖关系链
* 根据依赖关系，决定哪些目标要重新生成
* 执行生成命令

## GDB

在程序编译时加上`-g`参数，保留调试信息。另外，`-Wall`在尽量不影响程序行为的情况下打开所有warning，也可以发现更多问题，避免一些不必要的BUG。

**常用调试命令：**

`break(b)`在源代码指定的某一行设置断点，其中xxx用于指定打断点位置

`break ... if cond`设置条件断点，...用于指定生成断点的位置，cond是某个表达式，只有当cond成立时，才会发挥作用， 多用于循环体调试

`info break`查看断点

`delete 断点编号`删除断点

`run(r)`执行被调试的程序，会自动在第一个端点处暂停执行

`continue(c)`当程序在某一端点处执行后，用该指令可以继续执行，直至遇到新的端点或者程序结束

`next(n)`令程序代码一行一行的执行

`step(s)`如果有调用函数，进入调用的函数内部，否则和next功能一样

`until(u)`单纯使用until，可以运行程序直到退出循环体，until n命令中，n为代码行号，该命令会使程序运行至第n行代码处停止

`print(p)`打印指定变量的值，其中xxx指的是某个变量名

`list(l)`显示源程序代码的内容，包括各行代码所在的行号

`finish(fi)`结束当前正在执行的函数，当前函数的剩余语句将会正常运行，并在跳出函数后暂停程序的执行，

`return`函数直接返回，不会继续执行下面的语句，也可以使用return expression命令指定函数的返回值

`jump(j)`使程序从当前位置挑战到指定位置处继续执行后续的代码

`quit(q)`终止调试















