---

title: MySQL相关知识整理
date: 2022-7-15 22:41:27 +0800
tags: [总结,MySQL,八股,SQL]
categories: [SQL]
typora-root-url: ..

---

# 基础

## 执行一条select语句，期间发生了什么？

首先需要了解MySQL的内部架构，共分为两层：Server层和存储引擎层

* Server层负责建立连接、分析和执行SQL，主要包络连接器、查询缓存、解析器、预处理器、优化器、执行器等核心功能模块。
* 存储引擎层负责数据的存储和提取。MySQL支持MyISAM、InnoDB、Memory等多个存储引擎，不同的存储引擎公用一个Server层，现在最常用的是InnoDB，MySQL从5.5版本之后使用其为默认存储引擎。

### 第一步：连接器

首先要连接到MySQL服务，然后才能执行SQL语句，连接器主要做以下几个工作：

* 与客户端进行TCP三次握手建立连接；
* 建立连接后会校验客户端的用户名和密码，如果用户名和密码不对，则会报错；
* 如果用户名和密码都对了，接下来会读取用户的权限，后面的权限逻辑判断都基于此时读取到的权限。

**相关问题：**

**1、如何查看MySQL服务被多少个客户端连接了？**

可以使用`show processlist`命令进行查看。

**2、空闲连接的客户端会一直占用着吗？**

当然不是，MySQL定义了空闲连接的最大空闲时长，由`wait_timeout`参数控制，默认值为8小时，如果空闲连接超过了这个时间，连接器就会自动将它断开。

我们也可以手动断开空闲的链接，使用`kill connection + id`命令。

**3、MySQL的连接数有限制吗？**

MySQL服务支持的最大连接数由`max_connections`参数控制，超过这个值，系统会拒绝接下来的连接请求，并报错提示`too many connections`。

**4、MySQL短连接和长连接的区别？**

短连接就是每执行一次操作，就进行一次连接过程；长连接是建立连接后一直保持连接。

很明显，长连接的好处就是可以减少建立连接和断开连接的过程，所以一般推荐长连接。但是，因为连接对象的资源只有在连接断开时才会释放，所以长连接会占用很大的内存。如果长连接累计很多，可能会因为MySQL占用内存太大而被系统强制杀掉，进而引起MySQL服务异常重启的现象。

**5、怎么解决长连接占用内存大的问题？**

有两种解决方式：

* 第一种是定期断开长连接。定期断开释放占用的内存资源，就可以避免内存占用过多这个问题。
* 第二种是客户端主动重置连接。可以调用`mysql_reset_connection()`函数来重置连接，达到释放内存的效果，这个过程不需要重连和重新做权限验证，但是会将连接恢复到刚刚创建完时的状态。

### 第二步：查询缓存

连接器完成工作之后，客户端就可以向MySQL服务发送SQL语句了，MySQL接收到SQL语句之后会解析语句的第一个字段，看看是什么类型的语句。

如果SQL是查询语句（即select语句）,MySQL会先去查询缓存里查找数据，看看之前有没有执行过这一条语句。查询缓存是以key-value形式保存在内存中的，key是SQL查询语句，value为SQL语句查询的结果。

如果查询的语句命中查询缓存，就会直接返回value给客户端。如果没有命中，那么继续往下执行，等执行完后，查询的结果会被放入查询缓存中。

**相关问题：**

**1、为什么不建议使用查询缓存？**

因为对于更新比较频繁的表，查询缓存的命中率很低。因为只要一个表有更新操作，那么这个表的查询缓存就会被清空。如果缓存了一个查询结果很大的数据，还没被使用的时候，刚好这个表有更新操作，查询缓存就被清空了，那缓存也就没有意义了。所以，MySQL8.0版本直接将查询缓存删除掉了。

### 第三步：解析SQL语句

正式执行SQL语句之前，需要先对其进行解析，这个工作由解析器完成。

解析器会做两件事情：

* 词法解析。根据输入的字符串识别出关键字，然后构建SQL语法树。
* 语法解析。根据词法解析的结果，语法解析器会根据语法规则，判断输入的语句是否满足MySQL语法。

### 第四步：执行SQL语句

解析完成之后就是执行语句了，每个select查询语句流程主要可以分为三个阶段：

* 预处理阶段
* 优化阶段
* 执行阶段

#### 预处理器

预处理阶段主要做以下事情：

* 检查SQL查询语句中的表或字段是否存在
* 将select * 中的*符号，扩展为表上所有列

#### 优化器

优化器主要负责将SQL查询语句的执行方案确定下来，比如在表里有多个索引的时候，优化器会基于查询成本的考虑，来决定选择使用哪个索引。

#### 执行器

确定好执行方案后，MySQL就真正开始执行语句了，这个工作由执行器完成，在执行的过程中，执行器会和存储引擎交互，读取记录，然后返回客户端。

# 索引

## 索引常见面试题

### 什么是索引？

索引是帮助存储引擎快速获取数据的一种数据结构。简单的说就是索引是数据的目录，通过建立目录来达到快速查找相关数据的目的，所以索引时空间换时间的思想。

### 索引分类？

#### 按数据结构分类

从数据结构的角度看，MySQL常见索引有B+Tree索引、Hash索引、Full-Text索引。

#### 按物理存储分类

聚簇索引和二级索引。

#### 按字段特性分类

从字段特性的角度来看，索引分为主键索引、唯一索引、普通索引、前缀索引。

* 主键索引：是建立在主键字段上的索引，通常在创建表的时候一起创建，一张表最多只有一个主键索引，索引列的值不允许有空值。
* 唯一索引建立在 UNIQUE 字段上的索引，一张表可以有多个唯一索引，索引列的值必须唯一，但是允许有空值。
* 普通索引就是建立在普通字段上的索引，既不要求字段为主键，也不要求字段为 UNIQUE。
* 前缀索引是指对字符类型字段的前几个字符建立的索引，而不是在整个字段上建立的索引，使用前缀索引的目的是为了减少索引占用的存储空间，提升查询效率。

#### 按字段个数分类

从字段个数的角度来看，索引分为单列索引、联合索引。

* 建立在单列上的索引为单列索引，比如主键索引；
* 建立在多列上的索引为联合索引。

#### 什么时候需要、不需要索引？

**首先需要明确索引的优点与缺点。**

优点是：

* 大幅提高数据的查询速度；

缺点是：

* 需要占用物理空间，数量越大，占用空间越大；
* 建索引和维护索引要耗费时间，这种时间随着数据量的增加而增大；
* 会降低表的增删改效率，因为每次增删改，B+ 树为了维护索引有序性，都需要进行动态维护。

因此，索引不是万能钥匙，需要根据场景来使用。

**什么时候需要索引？**

- 字段有唯一性限制的，比如商品编码；可以建立唯一性索引保证数据的唯一性。
- 经常用于 `WHERE` 查询条件的字段，这样能够提高整个表的查询速度。
- 经常用于 `GROUP BY` 和 `ORDER BY` 的字段，这样在查询的时候就不需要再去做一次排序了，因为建立索引之后在 B+Tree 中的记录都是排序好的。

**什么时候不需要创建索引？**

- `WHERE` 条件，`GROUP BY`，`ORDER BY` 里用不到的字段，索引的价值是快速定位，如果起不到定位的字段通常是不需要创建索引的，因为索引是会占用物理空间的。
- 字段中存在大量重复数据，不需要创建索引。因为 MySQL 还有一个查询优化器，查询优化器发现某个值出现在表的数据行中的百分比很高的时候，它一般会忽略索引，进行全表扫描。
- 表数据太少的时候，不需要创建索引，全表扫描也很快，建立索引会额外增加负担。
- 经常更新的字段不用创建索引。因为索引字段频繁修改，由于要维护B+树的有序性，那么久需要频繁的重建索引，这个过程会影响数据库的性能。

### 有什么优化索引的方法？

几种常用的索引优化方法：

* 前缀索引优化
* 覆盖索引优化
* 主键索引最好是自增的
* 索引最好设置为 NOT NULL
* 防止索引失效

#### 前缀索引优化

使用前缀索引是为了减小索引字段大小，可以增加一个索引页中存储的索引值，有效提高索引的查询速度。在一些大字符串的字段作为索引时，使用前缀索引可以帮助我们减小索引项的大小。

#### 覆盖索引优化

覆盖索引是指 SQL 中请求的所有字段，从二级索引中可以直接查询得到记录，而不需要再通过主键索引查询获得，可以避免回表的操作。所以，使用覆盖索引的好处就是，不需要查询出包含整行记录的所有信息，也就减少了大量的 I/O 操作。

#### 主键索引最好是自增的

我们在建表的时候，都会默认将主键索引设置为自增的，具体为什么要这样做呢？又什么好处？

InnoDB 创建主键索引默认为聚簇索引，数据被存放在了 B+Tree 的叶子节点上。也就是说，同一个叶子节点内的各个数据是按主键顺序存放的，因此，每当有一条新的数据插入时，数据库会根据主键将其插入到对应的叶子节点中。

**如果我们使用自增主键**，那么每次插入的新数据就会按顺序添加到当前索引节点的位置，不需要移动已有的数据，当页面写满，就会自动开辟一个新页面。因为每次插入一条新记录，都是追加操作，不需要重新移动数据，因此这种插入数据的方法效率非常高。

**如果我们使用非自增主键**，由于每次插入主键的索引值都是随机的，因此每次插入新的数据时，就可能会插入到现有数据页中间的某个位置，这将不得不移动其它数据来满足新数据的插入，甚至需要从一个页面复制数据到另外一个页面，我们通常将这种情况称为**页分裂**。页分裂还有可能会造成大量的内存碎片，导致索引结构不紧凑，从而影响查询效率。

#### 索引最好设置为 NOT NULL

为了更好的利用索引，索引列要设置为 NOT NULL 约束。有两个原因：

- 第一原因：索引列存在 NULL 就会导致优化器在做索引选择的时候更复杂，更难以优化，因为可为 NULL 的列会使索引、索引统计和值比较都更复杂，比如进行索引统计时，count 会省略值为NULL 的行。
- 第二个原因：NULL 值是一个没意义的值，但是它会占用物理空间，所以会造成更多的存储空间占用，因为 InnoDB 默认行存储格式`COMPACT`，会用 1 字节空间存储 NULL 值列表

#### 防止索引失效

用上了索引并不意味着查询的时候会使用到索引，所以我们心里要清楚有哪些情况会导致索引失效，从而避免写出索引失效的查询语句，否则这样的查询效率是很低的。

几种常见的发生索引失效的情况：

- 当我们使用左或者左右模糊匹配的时候，也就是 `like %xx` 或者 `like %xx%`使可能会造成索引失效；
- 当我们在查询条件中对索引列做了计算等操作，也会造成索引失效；
- 联合索引的正确使用需要遵循最左匹配原则，按照最左优先的方式进行索引匹配，否则会导致索引失效。
- 在 WHERE 子句中，如果在 OR 前的条件列是索引列，而在 OR 后的条件列不是索引列，索引会失效。

我们可以使用`explain 语句`来查看语句的执行情况，其中`type`字段描述了找到所需数据时使用的扫描方式，常见扫描类型的执行效率从低到高顺序为：

- All（全表扫描）；
- index（全索引扫描）；
- range（索引范围扫描）；
- ref（非唯一索引扫描）；
- eq_ref（唯一索引扫描）；
- const（结果只有一条的主键或唯一索引扫描）。

All 是最坏的情况，因为采用了全表扫描的方式。index 和 All 差不多，只不过 index 对索引表进行全扫描，这样做的好处是不再需要对数据进行排序，但是开销依然很大。所以，要尽量避免全表扫描和全索引扫描。range 表示采用了索引范围扫描，只检索给定范围的行，属于范围查找。从这一级别开始，索引的作用会越来越明显，因此我们需要尽量让 SQL 查询可以使用到 range 这一级别及以上的扫描方式。

## 从数据页的角度看B+树

### InnoDB是如何存储数据的？

数据记录是按照行来存储的，但是数据库的读取并不以「行」为单位，否则一次读取（也就是一次 I/O 操作）只能处理一行数据，效率会非常低。

因此，**InnoDB 的数据是按「数据页」为单位来读写的**，也就是说，当需要读一条记录的时候，并不是将这个记录本身从磁盘读出来，而是以页为单位，将其整体读入内存。

数据库的 I/O 操作的最小单位是数据页，**InnoDB 数据页的默认大小是 16KB**，意味着数据库每次读写都是以 16KB 为单位的，一次最少从磁盘中读取 16K 的内容到内存中，一次最少把内存中的 16K 内容刷新到磁盘。

数据页包括七个部分，每个部分的作用如下：

* 文件头：表示页的信息
* 页头：表示页的状态信息
* 最小和最大记录：两个虚拟的伪记录，分别表示页中的最小记录和最大记录
* 用户记录：存储行记录内容
* 空闲空间：页中还没被使用的空间
* 页目录：存储用户记录的相对位置，对记录起到索引作用
* 文件尾：校验页是否完整

在文件头中有两个指针，分别指向上一个数据页和下一个数据页，连接起来的页相当于一个双向的链表。采用链表的结构是让数据页之间不需要是物理上的连续的，而是逻辑上的连续。

**数据页中的记录按照「主键」顺序组成单向链表**，单向链表的特点就是插入、删除非常方便，但是检索效率不高，最差的情况下需要遍历链表上的所有节点才能完成检索。因此，数据页中有一个**页目录**，起到记录的索引作用，通过页目录可以快速的找到记录。

**页目录创建的过程如下：**

1. 将所有的记录划分成几个组，这些记录包括最小记录和最大记录；
2. 每个记录组的最后一条记录就是组内最大记录，最后一条记录的头信息中会存储该组一共有多少条记录
3. 页目录用来存储每组最后一条记录的地址偏移量，这些地址偏移量会按照先后顺序存储起来，每组的地址偏移量也被称之为槽（slot），每个槽相当于指针指向了不同组的最后一个记录。

因此，页目录是由多个槽组成的，槽相当于分组记录的索引。然后，因为记录是按照主键值从小到大排序的，所以我们可以使用二分法快速定位到查询的记录在哪个槽，然后再遍历槽内的所有记录，找到对应的记录。而无须从最小记录开始遍历整个页中的记录链表。

### B+树是如何进行查询的？

页目录可以在数据页内快速检索记录，但是当我们需要存储大量的记录时，就需要多个数据页，这时我们就需要考虑如何建立合适的索引，才能方便定位记录所在的页。

为了解决这个问题，**InnoDB 采用了 B+ 树作为索引**。InnoDB 里的 B+ 树中的每个节点都是一个数据页，

 B+ 树的特点：

- 只有叶子节点（最底层的节点）才存放了数据，非叶子节点仅用来存放目录项作为索引。
- 非叶子节点分为不同层次，通过分层来降低每一层的搜索量；
- 所有节点按照索引键大小排序，构成一个双向链表，便于范围查询；

在定位记录所在哪一个页时，也是通过二分法快速定位到包含该记录的页。定位到该页后，又会在该页内进行二分法快速定位记录所在的分组（槽号），最后在分组内进行遍历查找

### 聚簇索引和二级索引

另外，索引又可以分成聚簇索引和非聚簇索引（二级索引），它们区别就在于叶子节点存放的是什么数据：

- 聚簇索引的叶子节点存放的是实际数据，所有完整的用户记录都存放在聚簇索引的叶子节点；
- 非聚簇索引的叶子节点存放的是主键值，而不是实际数据。

因为表的数据都是存放在聚簇索引的叶子节点里，所以 InnoDB 存储引擎一定会为表创建一个聚簇索引，且由于数据在物理上只会保存一份，所以聚簇索引只能有一个。

InnoDB 在创建聚簇索引时，会根据不同的场景选择不同的列作为索引：

- 如果有主键，默认会使用主键作为聚簇索引的索引键；
- 如果没有主键，就选择第一个不包含 NULL 值的唯一列作为聚簇索引的索引键；
- 在上面两个都没有的情况下，InnoDB 将自动生成一个隐式自增 id 列作为聚簇索引的索引键；

一张表只能有一个聚簇索引，那为了实现非主键字段的快速搜索，就引出了二级索引（非聚簇索引/辅助索引），它也是利用了 B+ 树的数据结构，但是二级索引的叶子节点存放的是主键值，不是实际数据。

如果某个查询语句使用了二级索引，但是查询的数据不是主键值，这时在二级索引找到主键值后，需要去聚簇索引中获得数据行，**这个过程就叫作「回表」**，也就是说要查两个 B+ 树才能查到数据。不过，当查询的数据是主键值时，因为只在二级索引就能查询到，不用再去聚簇索引查，**这个过程就叫作「索引覆盖」**，也就是只需要查一个 B+ 树就能找到数据。

## 为什么 MySQL 采用 B+ 树作为索引？

由于数据库的索引是保存到磁盘上的，因此当我们通过索引查找某行数据的时候，就需要先从磁盘读取索引到内存，再通过索引从磁盘中找到某行数据，然后读入到内存，也就是说查询过程中会发生多次磁盘 I/O，而磁盘 I/O 次数越多，所消耗的时间也就越大。

所以，**我们希望索引的数据结构能在尽可能少的磁盘的 I/O 操作中完成查询工作**，因为磁盘 I/O 操作越少，所消耗的时间也就越小。

另外，MySQL 是支持范围查找的，**所以索引的数据结构不仅要能高效地查询某一个记录，而且也要能高效地执行范围查找**。

**然后就说 B+ 树的特点：**

- B+树是一个N叉树，只有叶子节点（最底层的节点）才存放了数据，非叶子节点仅用来存放目录项作为索引。
- 非叶子节点分为不同层次，通过分层来降低每一层的搜索量；
- 所有节点按照索引键大小排序，构成一个双向链表，便于范围查询；

**B+树与相关数据结构的比较：**

* B+树vs B树

B+Tree 只在叶子节点存储数据，而 B 树 的非叶子节点也要存储数据，所以 B+Tree 的单个节点的数据量更小，在相同的磁盘 I/O 次数下，就能查询更多的节点。

另外，B+Tree 叶子节点采用的是双链表连接，适合 MySQL 中常见的基于范围的顺序查找，而 B 树无法做到这一点。

* B+树vs二叉树

对于有 N 个叶子节点的 B+Tree，其搜索复杂度为`O(logdN)`，其中 d 表示节点允许的最大子节点个数为 d 个。在实际的应用当中， d 值是大于100的，**这样就保证了，即使数据达到千万级别时，B+Tree 的高度依然维持在 3~4 层左右，也就是说一次数据查询操作只需要做 3~4 次的磁盘 I/O 操作就能查询到目标数据。**

而二叉树的每个父节点的儿子节点个数只能是 2 个，意味着其搜索复杂度为 `O(logN)`，这已经比 B+Tree 高出不少，因此二叉树检索到目标数据所经历的磁盘 I/O 次数要更多。

* B+树vsHash

Hash 在做等值查询的时候效率很快，搜索复杂度为 O(1)。

但是 Hash 表不适合做范围查询，它更适合做等值查询，这也是 B+Tree 索引要比 Hash 表索引有着更广泛的适用场景的原因。

## count(*) 和 count(1) 有什么区别？哪个性能最好？

### 哪种count性能最好

直接上结论，按照性能排序：

`count(*)=count(1)>count(主键字段)>count(字段)`

#### count()是什么？

count() 是一个聚合函数，作用是统计符合查询条件的记录中，函数指定的参数不为 NULL 的记录有多少个。

#### count(主键字段)的执行过程是怎样的？

在通过 count 函数统计有多少个记录时，MySQL 的 server 层会维护一个名叫 count 的变量。server 层会循环向 InnoDB 读取一条记录，如果 count 函数指定的参数不为 NULL，那么就会将变量 count 加 1，直到符合查询的全部记录被读完，就退出循环。最后将 count 变量的值发送给客户端。

如果表里只有主键索引，没有二级索引时，那么，InnoDB 循环遍历聚簇索引，将读取到的记录返回给 server 层，然后读取记录中的 id 值，就会 id 值判断是否为 NULL，如果不为 NULL，就将 count 变量加 1。但是，如果表里有二级索引时，InnoDB 循环遍历的对象就不是聚簇索引，而是二级索引。

这是因为相同数量的二级索引记录可以比聚簇索引记录占用更少的存储空间，所以二级索引树比聚簇索引树小，这样遍历二级索引的 I/O 成本比遍历聚簇索引的 I/O 成本小，因此「优化器」优先选择的是二级索引。

#### count(1)的执行过程是怎样的？

如果表里只有主键索引，没有二级索引时。那么，InnoDB 循环遍历聚簇索引（主键索引），将读取到的记录返回给 server 层，但是不会读取记录中的任何字段的值，因为 count 函数的参数是 1，不是字段，所以不需要读取记录中的字段值。参数 1 很明显并不是 NULL，因此 server 层每从 InnoDB 读取到一条记录，就将 count 变量加 1。

**可以看到，count(1) 相比 count(主键字段) 少一个步骤，就是不需要读取记录中的字段值，所以通常会说 count(1) 执行效率会比 count(主键字段) 高一点。**

但是，如果表里有二级索引时，InnoDB 循环遍历的对象就二级索引了

#### count(*)的执行过程是怎样的？

**count(*) 其实等于 count(0)**，也就是说，当你使用 count(`*`) 时，MySQL 会将 `*` 参数转化为参数 0 来处理。所以，count(\*) 执行过程跟 count(1) 执行过程基本一样的，性能没有什么差异。

只有当没有二级索引的时候，才会采用主键索引来进行统计。

#### count(字段)的执行过程是怎样的？

count(字段) 的执行效率相比前面的 count(1)、 count(*)、 count(主键字段) 执行效率是最差的。因为是采用全表扫描的方式来计数，所以它的执行效率是比较差的。

**总结：**

* count(1)、 count(*)、 count(主键字段)在执行的时候，如果表里存在二级索引，优化器就会选择二级索引进行扫描。所以，执行上述语句时，尽量在数据表上建立二级索引，这样优化器会自动采用 key_len 最小的二级索引进行扫描，相比于扫描主键索引效率会高一些。

* 再来，就是不要使用 count(字段) 来统计记录个数，因为它的效率是最差的，会采用全表扫描的方式来统计。如果你非要统计表中该字段不为 NULL 的记录个数，建议给这个字段建立一个二级索引。

### 为什么要通过遍历的方式来计数

因为InnoDB 存储引擎支持事务，同一个时刻的多个查询，由于多版本并发控制（MVCC）的原因，InnoDB 表“应该返回多少行”是不确定的。也就是说，对于不同会话，同时查一张表的记录总个数，显示的结果是可能不一样的。所以，在使用 InnoDB 存储引擎时，需要扫描表来统计具体的记录。

### 如何优化count(*)

如果对一张大表经常用 count(*) 来做统计，其实是很不好的，因为每次统计都要花费较多的时间。我们可以通过一些方法来进行优化：

* 第一种方法：近似值。如果业务对于统计个数不需要很精确，比如搜索引擎在搜索关键词的时候，给出的搜索结果条数就是一个大概值。这时，我们可以使用explain命令来对表进行估算，执行explain命令的效率很高，因为它并不会真正的去查询，而是显示记录的估算值。
* 第二种方法：额外表保存计数值。如果是想精确的获取表的记录总数，我们可以将这个计数值保存到单独的一张计数表中，当我们在数据表插入一条记录的同时，将计数表中的计数字段 + 1。也就是说，在新增和删除操作时，我们需要额外维护这个计数表。

# 事务

## 事务隔离级别是怎么实现的？

### 事事务有哪些特性？

事务是由 MySQL 的引擎来实现的，不过并不是所有的引擎都能支持事务，比如 MySQL 原生的 MyISAM 引擎就不支持事务，而 InnoDB 引擎是支持事务的，也正是这样，所以大多数 MySQL 的引擎都是用 InnoDB。

事务的四个特性ACID：

- **原子性（Atomicity）**：一个事务中的所有操作，要么全部完成，要么全部失败，不会结束在中间某个环节，若事务在执行过程中发生错误，会被回滚到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。
- **一致性（Consistency）**：是指事务操作前和操作后，数据满足完整性约束，数据库保持一致性状态。
- **隔离性（Isolation）**：数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时导致数据不一致的问题。这是因为多个事务同时使用相同的数据时，不会相互干扰，每个事务都有一个完整的数据空间，对其他并发事务是隔离的。
- **持久性（Durability）**：事务处理结束后，对数据的修改就是永久的，即便系统故障也不会丢失。

InnoDB 引擎通过什么技术来保证事务的这四个特性的呢？

- 持久性是通过 redo log （重做日志）来保证的；
- 原子性是通过 undo log（回滚日志） 来保证的；
- 隔离性是通过 MVCC（多版本并发控制） 或锁机制来保证的；
- 一致性则是通过持久性+原子性+隔离性来保证；

### 并发事务会引发什么问题？

为什么事务要有隔离性？因为不隔离的话，并发事务时会引发一系列问题。

MySQL在同时处理多个事务的时候，就可能出现脏读（dirty read）、不可重复读（non-repeatable read）、幻读（phantom read）的问题。

#### 脏读

如果一个事务「读到」了另一个「未提交事务修改过的数据」，就意味着发生了**「脏读」**现象。这是因为在一个事务没有提交之前，它随时可能发生回滚操作，如果事务发生了回滚，那么另一个事务得到的数据就是过期的数据。

#### 不可重复读

在一个事务内多次读取同一个数据，如果出现前后两次读到的数据不一样的情况，就意味着发生了**「不可重复读」**现象。这是因为在一个事务处理的过程中，另一个事务对数据进行了修改并且提交了事务，那么这个事务再次读取的数据就会和前面读取的数据不一致。

#### 幻读

在一个事务内多次查询某个符合查询条件的「记录数量」，如果出现前后两次查询到的记录数量不一样的情况，就意味着发生了**「幻读」**现象。这是因为在一个事务读取记录数量的时候，另一个事务的操作对改变了记录数量，导致前后两次读到的记录数量不一样，就感觉发生了幻觉一样。

三个现象的严重性如下：脏读>不可重复读>幻读

### 事务的隔离级别有哪些？

SQL 标准提出了四种隔离级别，隔离级别越高，性能效率就越低，分别如下：

- **读未提交（read uncommitted）**，指一个事务还没提交时，它做的变更就能被其他事务看到；
- **读提交（read committed）**，指一个事务提交之后，它做的变更才能被其他事务看到；
- **可重复读（repeatable read）**，指一个事务执行过程中看到的数据，一直跟这个事务启动时看到的数据是一致的，**MySQL InnoDB 引擎的默认隔离级别**；
- **串行化（serializable ）**；会对记录加上读写锁，在多个事务对这条记录进行读写操作时，如果发生了读写冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成，才能继续执行；

针对不同的隔离级别，并发事务时可能发生的现象也会不同：

- 在「读未提交」隔离级别下，**可能发生脏读、不可重复读和幻读现象**；
- 在「读提交」隔离级别下，**可能发生不可重复读和幻读现象**，但是不可能发生脏读现象；
- 在「可重复读」隔离级别下，**可能发生幻读现象**，但是不可能脏读和不可重复读现象；
- 在「串行化」隔离级别下，脏读、不可重复读和幻读现象**都不可能**会发生。

不过，要解决幻读现象不建议将隔离级别升级到「串行化」，因为这样会导致数据库在并发事务时性能很差。InnoDB 引擎的默认隔离级别虽然是「可重复读」，但是它通过**next-key lock 锁（行锁和间隙锁的组合）**来锁住记录之间的“间隙”和记录本身，防止其他事务在这个记录之间插入新的记录，这样就避免了幻读现象。

这四种隔离级别具体是如何实现的呢？

- 对于「读未提交」隔离级别的事务来说，因为可以读到未提交事务修改的数据，所以直接读取最新的数据就好了；
- 对于「串行化」隔离级别的事务来说，通过加读写锁的方式来避免并行访问；
- 对于「读提交」和「可重复读」隔离级别的事务来说，它们是通过 **Read View** 来实现的，它们的区别在于创建 Read View 的时机不同， Read View 可以理解成一个数据快照，就像相机拍照那样，将数据定格在某一个时刻。「读提交」隔离级别是在「每个语句执行前」都会重新生成一个 Read View，而「可重复读」隔离级别是「启动事务时」生成一个 Read View，然后整个事务期间都在用这个 Read View。

### Read View在MVCC里如何工作的？

首先知道Read View是什么，Read View 有四个重要的字段：

- m_ids ：指的是在创建 Read View 时，当前数据库中「活跃事务」的**事务 id 列表**，注意是一个列表，**“活跃事务”指的就是，启动了但还没提交的事务**。
- min_trx_id ：指的是在创建 Read View 时，当前数据库中「活跃事务」中事务 **id 最小的事务**，也就是 m_ids 的最小值。
- max_trx_id ：这个并不是 m_ids 的最大值，而是**创建 Read View 时当前数据库中应该给下一个事务的 id 值**，也就是全局事务中最大的事务 id 值 + 1；
- creator_trx_id ：指的是**创建该 Read View 的事务的事务 id**。

对于使用 InnoDB 存储引擎的数据库表，它的聚簇索引记录中都包含下面两个隐藏列（undo log）：

- trx_id，当一个事务对某条聚簇索引记录进行改动时，就会**把该事务的事务 id 记录在 trx_id 隐藏列里**；
- roll_pointer，每次对某条聚簇索引记录进行改动时，都会把旧版本的记录写入到 undo 日志中，然后**这个隐藏列是个指针，指向每一个旧版本记录**，于是就可以通过它找到修改前的记录。

一个事务去访问记录的时候，除了自己的更新记录总是可见之外，还有这几种情况：

- 如果记录的 trx_id 值小于 Read View 中的 `min_trx_id` 值，表示这个版本的记录是在创建 Read View **前**已经提交的事务生成的，所以该版本的记录对当前事务**可见**。

- 如果记录的 trx_id 值大于等于 Read View 中的 `max_trx_id` 值，表示这个版本的记录是在创建 Read View **后**才启动的事务生成的，所以该版本的记录对当前事务**不可见**。

- 如果记录的 trx_id 值在 Read View 的`min_trx_id`和`max_trx_id`之间，需要判断 trx_id 是否在 m_ids 列表中：
  - 如果记录的 trx_id **在** `m_ids` 列表中，表示生成该版本记录的活跃事务依然活跃着（还没提交事务），所以该版本的记录对当前事务**不可见**。
  - 如果记录的 trx_id **不在** `m_ids`列表中，表示生成该版本记录的活跃事务已经被提交，所以该版本的记录对当前事务**可见**。

需要注意的是，对当前事务可见，并不意味着一定可以读取数据，还要看**隔离级别**。

**这种通过「版本链」来控制并发事务访问同一个记录时的行为就叫** **MVCC（多版本并发控制）**。具体的实现方式可以简略概括为：启动事务后，在执行第一个查询语句后，会创建一个 Read View，然后后续的查询语句利用这个 Read View，通过 Read View 就可以在 undo log 版本链找到事务开始时的数据，所以每次查询的数据都是一样的。

### 可重复读是如何工作的？

可重复读隔离级别是启动事务时生成一个 Read View，然后整个事务期间都在用这个 Read View。

### 读提交是如何工作的？

读提交隔离级别是在每次读取数据时，都会生成一个新的 Read View。

也意味着，事务期间的多次读取同一条数据，前后两次读的数据可能会出现不一致，因为可能这期间另外一个事务修改了该记录，并提交了事务。

### 幻读是怎么被解决的？

需要注意的是，如果用普通查询语句（select），看不到幻读现象。因为在可重复读隔离级别下，普通的查询是快照读，是不会看到别的事务插入的数据的。但是，MySQL 里除了普通查询是快照读，其他都是**当前读**，**比如update、insert、delete**，这些语句执行前都会查询最新版本的数据，然后再做进一步的操作。

> 这很好理解，假设你要 update 一个记录，另一个事务已经 delete 这条记录并且提交事务了，这样不是会产生冲突吗，所以 update 的时候肯定要知道最新的数据。

**因此，要讨论「可重复读」隔离级别的幻读现象，是要建立在「当前读」的情况下。**

所以，**Innodb 引擎为了解决「可重复读」隔离级别使用「当前读」而造成的幻读问题，就引出了 next-key lock锁**，就是记录锁和间隙锁的组合。

- 记录锁，锁的是记录本身；
- 间隙锁，锁的就是两个值之间的空隙，以防止其他事务在这个空隙间插入新的数据，从而避免幻读现象。

需要注意的是，如果 update 语句的 where 条件没有用到索引列，那么就会全表扫描，在一行行扫描的过程中，不仅给行数据加上了行锁，还给行两边的空隙也加上了间隙锁，相当于锁住整个表，然后直到事务结束才会释放锁。**所以，在线上千万不要执行没有带索引的 update 语句，不然会造成业务停滞**。

# 锁

## MySQL有那些锁？

### 全局锁

**全局锁是怎么用的？**

要使用全局锁，则要执行这条命：

```sql
flush tables with read lock
```

执行后，整个数据库就处于**只读**状态了，这时其他线程执行以下操作，都会被阻塞：

- 对数据的增删改操作，比如 insert、delete、update等语句；
- 对表结构的更改操作，比如 alter table、drop table 等语句。

如果要释放全局锁，则要执行这条命令：

```sql
unlock tables
```

当然，当会话断开了，全局锁会被自动释放。

**全局锁应用场景是什么？**

全局锁主要应用于做**全库逻辑备份**，这样在备份数据库期间，不会因为数据或表结构的更新，而出现备份文件的数据与预期的不一样。

**加全局锁会带来什么问题呢？**

加上全局锁，意味着整个数据库都是只读状态。那么如果数据库里有很多数据，备份就会花费很多的时间，关键是备份期间，业务只能读数据，而不能更新数据，这样会造成业务停滞。

**备份数据库数据的时候，使用全局锁会影响业务，那有什么其他方式可以避免？**

有的，如果数据库的引擎支持的事务支持**可重复读的隔离级别**，那么在备份数据库之前先开启事务，会先创建 Read View，然后整个事务执行期间都在用这个 Read View，而且由于 MVCC 的支持，备份期间业务依然可以对数据进行更新操作。

因为在可重复读的隔离级别下，即使其他事务更新了表的数据，也不会影响备份数据库时的 Read View，这样备份期间备份的数据一直是在开启事务时的数据。

这种方法只适用于支持「可重复读隔离级别的事务」的存储引擎。可以使用数据库备份工具 `mysqldump`。

但是，对于 MyISAM 这种不支持事务的引擎，在备份数据库时就要使用全局锁的方法。

### 表级锁

**MySQL 表级锁有哪些？具体怎么用的?**

MySQL 里面表级别的锁有这几种：

- 表锁；
- 元数据锁（MDL）;
- 意向锁；
- AUTO-INC 锁；

#### 表锁

如果想对某张表加表锁，可以使用下面的命令：

```sql
//表级别的共享锁，也就是读锁；
lock tables t_student read;
//表级别的独占锁，也就是写锁；
lock tables t_stuent write;
```

需要注意的是，表锁除了会限制别的线程的读写外，也会限制本线程接下来的读写操作。加上锁之后无论哪个线程对锁进行读写操作，都会阻塞，直到锁被释放。

要释放表锁，可以使用下面这条命令，会释放当前会话的所有表锁：

```sql
unlock tables
```

另外，当会话退出后，也会释放所有表锁。

不过尽量避免在使用 InnoDB 引擎的表使用表锁，因为表锁的颗粒度太大，会影响并发性能，**InnoDB 牛逼的地方在于实现了颗粒度更细的行级锁**

#### 元数据锁

我们不需要显式的使用 MDL，因为当我们对数据库表进行操作时，会自动给这个表加上 MDL：

- 对一张表进行 CRUD 操作时，加的是 **MDL 读锁**；
- 对一张表做结构变更操作的时候，加的是 **MDL 写锁**；

MDL 是为了保证当用户对表执行 CRUD 操作时，防止其他线程对这个表结构做了变更。

**MDL 不需要显示调用，那它是在什么时候释放的?**

MDL 是在事务提交后才会释放，这意味着**事务执行期间，MDL 是一直持有的**。

那如果数据库有一个长事务（所谓的长事务，就是开启了事务，但是一直还没提交），在对表结构做变更操作的时候，可能会发生意想不到的事情，比如下面这个顺序的场景：

1. 首先，线程 A 先启用了事务（但是一直不提交），然后执行一条 select 语句，此时就先对该表加上 MDL 读锁；
2. 然后，线程 B 也执行了同样的 select 语句，此时并不会阻塞，因为「读读」并不冲突；
3. 接着，线程 C 修改了表字段，此时由于线程 A 的事务并没有提交，也就是 MDL 读锁还在占用着，这时线程 C 就无法申请到 MDL 写锁，就会被阻塞，

那么在线程 C 阻塞后，后续有对该表的 select 语句，就都会被阻塞，如果此时有大量该表的 select 语句的请求到来，就会有大量的线程被阻塞住，这时数据库的线程很快就会爆满了。

**为什么线程 C 因为申请不到 MDL 写锁，而导致后续的申请读锁的查询操作也会被阻塞？**

这是因为申请 MDL 锁的操作会形成一个队列，队列中**写锁获取优先级高于读锁**，一旦出现 MDL 写锁等待，会阻塞后续该表的所有 CRUD 操作。

所以为了能安全的对表结构进行变更，在对表结构变更前，先要看看数据库中的长事务，是否有事务已经对表加上了 MDL 读锁，如果可以考虑 kill 掉这个长事务，然后再做表结构的变更。

#### 意向锁

- 在使用 InnoDB 引擎的表里对某些记录加上「共享锁」之前，需要先在表级别加上一个「意向共享锁」；
- 在使用 InnoDB 引擎的表里对某些纪录加上「独占锁」之前，需要先在表级别加上一个「意向独占锁」；

也就是说，当执行插入、更新、删除操作，需要先对表加上「意向独占锁」，然后对该记录加独占锁。而普通的 select 是不会加行级锁的，普通的 select 语句是利用 MVCC 实现一致性读，是无锁的，不过也可以通过下面的方式对记录加共享锁和独占锁：

```sql
//先在表上加上意向共享锁，然后对读取的记录加共享锁
select ... lock in share mode;
//先表上加上意向独占锁，然后对读取的记录加独占锁
select ... for update;
```

意向共享锁和意向独占锁是表级锁，不会和行级的共享锁和独占锁发生冲突，而且意向锁之间也不会发生冲突，只会和共享表锁（lock tables ... read）和独占表锁（lock tables ... write）发生冲突。

**意向锁的目的是为了快速判断表里是否有记录被加锁**。

如果没有「意向锁」，那么加「独占表锁」时，就需要遍历表里所有记录，查看是否有记录存在独占锁，这样效率会很慢。如果有了「意向锁」，由于在对记录加独占锁前，先会加上表级别的意向独占锁，那么在加「独占表锁」时，直接查该表是否有意向独占锁，如果有就意味着表里已经有记录被加了独占锁，这样就不用去遍历表里的记录。

#### AUTO-INC锁

作用：在为某个字段声明 `AUTO_INCREMENT` 属性时，之后可以在插入数据时不指定该字段的值，数据库会自动给该字段赋值递增的值，这主要是通过 AUTO-INC 锁实现的。

原理：AUTO-INC 锁是特殊的表锁机制，它不是在一个事务提交后才释放，而是在执行完插入语句后就会立即释放。**在插入数据时，会加一个表级别的 AUTO-INC 锁**，然后为被 `AUTO_INCREMENT` 修饰的字段赋值递增的值，等插入语句执行完成后，才会把 AUTO-INC 锁释放掉。

缺点及解决措施：但是， AUTO-INC 锁再对大量数据进行插入的时候，会影响插入性能，因为另一个事务中的插入会被阻塞。因此，InnoDB 存储引擎提供了一种**轻量级的锁**来实现自增。一样也是在插入数据的时候，会为被 `AUTO_INCREMENT` 修饰的字段加上轻量级锁，然后给该字段赋值一个自增的值，就把这个轻量级锁释放了，而不需要等待整个插入语句执行完后才释放锁。

InnoDB 存储引擎提供了个` innodb_autoinc_lock_mode `的系统变量，是用来控制选择用 AUTO-INC 锁，还是轻量级的锁。

- 当 innodb_autoinc_lock_mode = 0，就采用 AUTO-INC 锁；
- 当 innodb_autoinc_lock_mode = 2，就采用轻量级锁；
- 当 innodb_autoinc_lock_mode = 1，这个是默认值，两种锁混着用，如果能够确定插入记录的数量就采用轻量级锁，不确定时就采用 AUTO-INC 锁。

当 innodb_autoinc_lock_mode = 2 是性能最高的方式，但是会带来一定的问题。因为并发插入的存在，在每次插入时，自增长的值可能不是连续的，这在有主从复制的场景中是不安全的

### 行级锁

行级锁的类型主要有三类：

- Record Lock，**记录锁**，也就是仅仅把一条记录锁上；
- Gap Lock，**间隙锁**，锁定一个范围，但是不包含记录本身；
- Next-Key Lock：记录锁和间隙所的组合，**锁定一个范围，并且锁定记录本身**。

## MySQL是怎么加锁的？

对记录加锁时，**加锁的基本单位是 next-key lock**，它是由记录锁和间隙锁组合而成的，记录锁是锁一条记录，间隙锁是锁定一个范围，但是不包含记录本身；间隙锁是前开后开区间，而组合了记录锁之后的next-key lock 是前开后闭区间。

**next-key lock 在一些场景下会退化成记录锁或间隙锁。**

### 唯一索引等值查询

当我们用唯一索引进行等值查询的时候，查询的记录存不存在，加锁的规则也会不同：

- 当查询的记录是存在的，next-key lock 会退化成「记录锁」。
- 当查询的记录是不存在的，next-key lock 会退化成「间隙锁」。

### 唯一索引范围查询

首先需要明确：范围查询和等值查询的加锁规则是不同的。

会话加锁变化过程如下：

1. 最开始要找的第一行是 id = 8，因此 next-key lock(4,8]，但是由于 **id 是唯一索引，且该记录是存在的**，因此会退化成记录锁，也就是只会对 id = 8 这一行加锁；
2. 由于是范围查找，就会继续往后找存在的记录，也就是会找到 id = 16 这一行停下来，然后加 next-key lock (8, 16]，但由于 **id = 16 不满足 id < 9**，所以会退化成间隙锁，加锁范围变为 (8, 16)。

### 非唯一索引等值查询

当我们用非唯一索引进行等值查询的时候，查询的记录存不存在，加锁的规则也会不同：

- 当查询的记录存在时，除了会加 next-key lock 外，还额外加间隙锁，也就是会加两把锁。
- 当查询的记录不存在时，只会加 next-key lock，然后会退化为间隙锁，也就是只会加一把锁。

### 非唯一索引范围查询

非唯一索引和主键索引的范围查询的加锁也有所不同，不同之处在于普通索引范围查询，next-key lock 不会退化为间隙锁和记录锁。

**需要注意的是，不同的版本加锁规则可能会有所不同。**

## update没加索引会锁全表？

### 为什么会出现这种现象？

nnoDB 存储引擎的默认事务隔离级别是「可重复读」，但是在这个隔离级别下，在多个事务并发的时候，会出现幻读的问题，所谓的幻读是指在同一事务下，连续执行两次同样的查询语句，第二次的查询语句可能会返回之前不存在的行。

因此 InnoDB 存储引擎自己实现了行锁，通过 next-key 锁（记录锁和间隙锁的组合）来锁住记录本身和记录之间的“间隙”，防止其他事务在这个记录之间插入新的记录，从而避免了幻读现象。

当我们执行 update 语句时，实际上是会对记录加独占锁（X 锁）的，如果其他事务对持有独占锁的记录进行修改时是会被阻塞的。另外，这个锁并不是执行完 update 语句就会释放的，而是会等事务结束时才会释放。

在 InnoDB 事务中，对记录加锁带基本单位是 next-key 锁，但是会因为一些条件会退化成间隙锁，或者记录锁。加锁的位置准确的说，锁是加在索引上的而非行上。

比如，在 update 语句的 where 条件使用了唯一索引，那么 next-key 锁会退化成记录锁，也就是只会给一行记录加锁。但是，**在 update 语句的 where 条件没有使用索引，就会全表扫描，于是就会对所有记录加上 next-key 锁（记录锁 + 间隙锁），相当于把整个表锁住了**。

因此，当在数据量非常大的数据库表执行 update 语句时，如果没有使用索引，就会给全表的加上 next-key 锁， 那么锁就会持续很长一段时间，直到事务结束，而这期间除了查询语句，其他语句都会被锁住不能执行，业务会因此停滞。

**那 update 语句的 where 带上索引就能避免全表记录加锁了吗？**

并不是。关键还得看这条语句在执行过程种，优化器最终选择的是索引扫描，还是全表扫描，如果走了全表扫描，就会对全表的记录加锁了。

### 该如何避免这种事故的发生？

我们可以将 MySQL 里的 `sql_safe_updates` 参数设置为 1，开启安全更新模式。

当 sql_safe_updates 设置为 1 时，update 语句必须满足如下条件之一才能执行成功：

- 使用 where，并且 where 条件中必须有索引列；
- 使用 limit；
- 同时使用 where 和 limit，此时 where 条件中可以没有索引列；

delete 语句必须满足以下条件能执行成功：

- 同时使用 where 和 limit，此时 where 条件中可以没有索引列；

如果 where 条件带上了索引列，但是优化器最终扫描选择的是全表，而不是索引的话，我们可以使用 强制索引`force index([index_name])` 可以告诉优化器使用哪个索引，以此避免有几率锁全表带来的隐患。

## MySQL死锁了，怎么办？

### 死锁的发生

简单的来说就是两个或以上事务相互等待对方释放锁而陷入等待状态。

### 为什么会产生死锁？

插入意向锁与间隙锁是冲突的，所以当其它事务持有该间隙的间隙锁时，需要等待其它事务释放间隙锁之后，才能获取到插入意向锁。

所以当两个事务都持有相同的间隙锁之后，接下来的插入操作为了获取到插入意向锁，都在等在对方事务的间隙锁释放，于是就造成了循环等待，导致死锁。

**为什么间隙锁与间隙锁之间是兼容的？**

两个事务可以同时持有包含共同间隙的间隙锁。这里的共同间隙包括两种场景：

- 其一是两个间隙锁的间隙区间完全一样；
- 其二是一个间隙锁包含的间隙区间是另一个间隙锁包含间隙区间的子集。

间隙锁本质上是用于阻止其他事务在该间隙内插入新记录，而自身事务是允许在该间隙内插入数据的。

**插入意向锁是什么？**

插入意向锁并不是意向锁，而是一种特殊的间隙锁，但不同于间隙锁的是，该锁只用于并发插入操作。

如果说间隙锁锁住的是一个区间，那么「插入意向锁」锁住的就是一个点。因而从这个角度来说，插入意向锁确实是一种特殊的间隙锁。

插入意向锁与间隙锁的另一个非常重要的差别是：尽管「插入意向锁」也属于间隙锁，但两个事务却不能在同一时间内，一个拥有间隙锁，另一个拥有该间隙区间内的插入意向锁（当然，插入意向锁如果不在间隙锁区间内则是可以的）。所以这也是两个事务形成死锁的原因，要想插入，只能等待另一个事务释放间隙锁。

插入意向锁的生成时机：每插入一条新记录，都需要看一下待插入记录的下一条记录上是否已经被加了间隙锁，如果已加间隙锁，那 Insert 语句应该被阻塞，并生成一个插入意向锁 

### insert语句时怎么加行级锁的？

Insert 语句在正常执行时是不会生成锁结构的，它是靠聚簇索引记录自带的 trx_id 隐藏列来作为**隐式锁**来保护记录的。

**什么是隐式锁？**

当事务需要加锁的时，如果这个锁不可能发生冲突，InnoDB会跳过加锁环节，这种机制称为隐式锁。隐式锁是 InnoDB 实现的一种延迟加锁机制，其特点是只有在可能发生冲突时才加锁，从而减少了锁的数量，提高了系统整体性能。

隐式锁就是在 Insert 过程中不加锁，在特殊情况下，才会将隐式锁转换为显式锁，这里我们列举两个场景。

- 如果记录之间加有间隙锁，为了避免幻读，此时是不能插入记录的；
- 如果 Insert 的记录和已有记录存在唯一键冲突，此时也不能插入记录；

#### 记录之间加有间隙锁

每插入一条新记录，都需要看一下待插入记录的下一条记录上是否已经被加了间隙锁，如果已加间隙锁，那 Insert 语句应该被阻塞，并生成一个插入意向锁。

#### 遇到唯一键冲突

如果在插入新记录时，插入了一个与「已有的记录的主键或者唯一二级索引列值相同」的记录」，此时插入就会失败，然后对于这条记录加上了 **S 型的锁**（共享型锁，也就是读锁，对应的是X型锁，排他锁，即写锁）。

至于是行级锁的类型是记录锁，还是 next-key 锁，跟是主键冲突还是唯一二级索引冲突有关系。

如果主键值重复：

- 当隔离级别为**读已提交**时，插入新记录的事务会给已存在的主键值重复的聚簇索引记录**添加 S 型记录锁**。
- 当隔离级别是**可重复读**（默认隔离级别），插入新记录的事务会给已存在的主键值重复的聚簇索引记录**添加 S 型 next-key 锁**。

如果唯一二级索引列重复：

* **不论是哪个隔离级别**，插入新记录的事务都会给已存在的二级索引列值重复的二级索引记录**添加 S 型 next-key 锁**。因为如果不添加间隙锁的话，会让唯一二级索引中出现多条唯一二级索引列值相同的记录，这就违背了唯一 的约束。

### 如何避免死锁？

死锁的四个必要条件：**互斥、占有且等待、不可强占用、循环等待**。只要系统发生死锁，这些条件必然成立，但是只要破坏任意一个条件就死锁就不会成立。

在数据库层面，有两种策略通过「打破循环等待条件」来解除死锁状态：

* **设置事务等待锁的超时时间**。当一个事务的等待时间超过该值后，就对这个事务进行回滚，于是锁就释放了，另一个事务就可以继续执行了。在 InnoDB 中，参数 `innodb_lock_wait_timeout` 是用来设置超时时间的，默认值时 50 秒。

* **开启主动死锁检测**。主动死锁检测在发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 `innodb_deadlock_detect` 设置为 on，表示开启这个逻辑，默认就开启。

上面这个两种策略是「当有死锁发生时」的避免方式，最好还是预防死锁。

# 日志

## MySQL 日志：undo log、redo log、binlog 有什么用？

**执行一条 update 语句，期间发生了什么？**

查询语句的那一套流程，更新语句也是同样会走一遍：

- 客户端先通过连接器建立连接，连接器自会判断用户身份；
- 因为这是一条 update 语句，所以不需要经过查询缓存，但是表上有更新语句，是会把整个表的查询缓存情空的，所以说查询缓存很鸡肋，在 MySQL 8.0 就被移除这个功能了；
- 解析器会通过词法分析识别出关键字 update，表名等等，构建出语法树，接着还会做语法分析，判断输入的语句是否符合 MySQL 语法；
- 预处理器会判断表和字段是否存在；
- 优化器确定执行计划，因为 where 条件中的 id 是主键索引，所以决定要使用 id 这个索引；
- 执行器负责具体执行，找到这一行，然后更新。

**不过，更新语句的流程会涉及到 undo log（回滚日志）、redo log（重做日志） 、binlog （归档日志）：**

- **undo log**：是 Innodb 存储引擎层生成的日志，实现了事务中的**原子性**，主要**用于事务回滚和 MVCC**。
- **redo log：是 Innodb 存储引擎层生成的日志，实现了事务中的**持久性**，主要**用于掉电等故障恢复；
- **binlog ：是 Server 层生成的日志，主要**用于数据备份和主从复制；

### 为什么需要undo log？

执行一条语句是否自动提交事务，是由 `autocommit` 参数决定的，默认是开启。所以，执行一条 update 语句也是会使用事务的。那么，考虑一个问题。一个事务在执行过程中，**在还没有提交事务之前，如果MySQL 发生了崩溃，要怎么回滚到事务之前的数据呢？**

如果我们每次在事务执行过程中，都记录下回滚时需要的信息到一个日志里，那么在事务执行中途发生了 MySQL 崩溃后，就不用担心无法回滚到事务之前的数据，我们可以通过这个日志回滚到事务之前的数据。

实现这一机制就是 undo log（回滚日志），它保证了事务的 ACID中的原子性。undo log 是一种用于撤销回退的日志。在事务没提交之前，MySQL 会先记录更新前的数据到 undo log 日志文件里面，在发生回滚时，就读取 undo log 里的数据，然后做原先相反操作。。

每当 InnoDB 引擎对一条记录进行操作（修改、删除、新增）时，要把回滚时需要的信息都记录到 undo log 里，比如：

- 在**插入**一条记录时，要把**这条记录的主键值**记下来，这样之后回滚时只需要把这个主键值对应的记录**删掉**就好了；
- 在**删除**一条记录时，要把**这条记录中的内容**都记下来，这样之后回滚时再把由这些内容组成的记录**插入**到表中就好了；
- 在**更新**一条记录时，要把被**更新的列的旧值**记下来，这样之后回滚时再把这些列**更新为旧值**就好了。

一条记录的每一次更新操作产生的 undo log 格式都有一个 roll_pointer 指针和一个 trx_id 事务id：

- 通过 trx_id 可以知道该记录是被哪个事务修改的；
- 通过 roll_pointer 指针可以将这些 undo log 串成一个链表，这个链表就被称为版本链；

**另外，undo log 还有一个作用，通过 ReadView + undo log 实现 MVCC（多版本并发控制）**。简单来说就是undo log 为每条记录保存多份历史数据，MySQL 在执行快照读（普通 select 语句）的时候，会根据事务的 Read View 里的信息，顺着 undo log 的版本链找到满足其可见性的记录。

### 为什么需要Buffer Pool?

MySQL 的数据都是存在磁盘中的，那么我们要更新一条记录的时候，得先要从磁盘读取该记录，然后在内存中修改这条记录。每次读取和修改在磁盘上操作很费时。为此，Innodb 存储引擎设计了一个**缓冲池（Buffer Pool），来提高数据库的读写性能。**

有了 Buffer Poo 后：

- 当读取数据时，如果数据存在于 Buffer Pool 中，客户端就会直接读取 Buffer Pool 中的数据，否则再去磁盘中读取。
- 当修改数据时，如果数据存在于 Buffer Pool 中，那直接修改 Buffer Pool 中数据所在的页，然后将其页设置为脏页（该页的内存数据和磁盘上的数据已经不一致），为了减少磁盘I/O，不会立即将脏页写入磁盘，后续由后台线程选择一个合适的时机将脏页写入到磁盘。

**Buffer Pool 缓存什么？**

InnoDB 会把存储的数据划分为若干个「页」，以页作为磁盘和内存交互的基本单位，一个页的默认大小为 16KB。因此，Buffer Pool 同样需要按「页」来划分。在 MySQL 启动的时候，InnoDB 会为 Buffer Pool 申请一片连续的内存空间，然后按照默认的`16KB`的大小划分出一个个的页， Buffer Pool 中的页就叫做缓存页。此时这些缓存页都是空闲的，之后随着程序的运行，才会有磁盘上的页被缓存到 Buffer Pool 中。

所以，MySQL 刚启动的时候，你会观察到使用的虚拟内存空间很大，而使用到的物理内存空间却很小，这是因为只有这些虚拟内存被访问后，操作系统才会触发**缺页中断**，申请物理内存，接着将虚拟地址和物理地址建立映射关系。

**Buffer Pool 除了「索引页」和「数据页」，还包括了 Undo 页，插入缓存、自适应哈希索引、锁信息等。**

**Undo 页是记录什么？**

用来保存undo log

**查询一条记录，就只需要缓存一条记录吗？**

不是的，以页为单位。当我们查询一条记录时，InnoDB 是会把整个页的数据加载到 Buffer Pool 中，将页加载到 Buffer Pool 后，再通过页里的「页目录」去定位到某条具体的记录。

### 为什么需要redo log?

Buffer Pool 是提高了读写效率没错，但是问题来了，Buffer Pool 是基于内存的，而内存总是不可靠，万一断电重启，还没来得及落盘的脏页数据就会丢失。

为了防止断电导致数据丢失的问题，当有一条记录需要更新的时候，InnoDB 引擎就会先把记录写到 **redo log** 里面，并更新内存，这个时候更新就算完成了。同时，InnoDB 引擎会在适当的时候，由后台线程将缓存在 Buffer Pool 的脏页刷新到磁盘里，这就是 **WAL （Write-Ahead Logging）技术**，指的是 MySQL 的写操作并不是立刻更新到磁盘上，而是先记录在日志上，然后在合适的时间再更新到磁盘上。

#### **什么是 redo log？**

redo log 是物理日志，记录了某个数据页做了什么修改，每当执行一个事务就会产生这样的一条物理日志。

在事务提交时，只要先将 redo log 持久化到磁盘即可，可以不需要将缓存在 Buffer Pool 里的脏页数据持久化到磁盘。当系统崩溃时，虽然脏页数据没有持久化，但是 redo log 已经持久化，接着 MySQL 重启后，可以根据 redo log 的内容，将所有数据恢复到最新的状态。

#### **被修改的Undo 页面，需要记录对应 redo log 吗？**

需要的。开启事务后，InnoDB 层更新记录前，首先要记录相应的 undo log，如果是更新操作，需要把被更新的列的旧值记下来，也就是要生成一条 undo log，undo log 会写入 Buffer Pool 中的 Undo 页面。不过，在修改该 Undo 页面前需要先记录对应的 redo log，所以先记录redo log里面的undo页面修改 ，然后再真正的修改 Undo 页面。

#### **redo log 和 undo log 区别在哪？**

这两种日志是属于 InnoDB 存储引擎的日志，它们的区别在于：

- redo log 记录了此次事务**「完成后」**的数据状态，记录的是更新之**「后」**的值；
- undo log 记录了此次事务**「开始前」**的数据状态，记录的是更新之**「前」**的值；

事务提交之前发生了崩溃，重启后会通过 undo log 回滚事务，事务提交之后发生了崩溃，重启后会通过 redo log 恢复事务。所以有了 redo log，再通过 WAL 技术，InnoDB 就可以保证即使数据库发生异常重启，之前已提交的记录都不会丢失，这个能力称为 **crash-safe（崩溃恢复）**。可以看出来， redo log 保证了事务四大特性中的**持久性**。

#### **redo log 要写到磁盘，数据也要写磁盘，为什么要多此一举？**

写入 redo log 的方式使用了追加操作， 磁盘操作是**顺序写**；而写入磁盘数据需要先找到写入位置，然后才写到磁盘，磁盘操作是**随机写**。

磁盘的「顺序写 」比「随机写」 高效的多，因此 redo log 写入磁盘的开销更小。

至此， 针对**为什么需要 redo log** 这个问题我们有两个答案：

- 实现事务的持久性，让 MySQL 有 crash-safe 的能力，能够保证 MySQL 在任何时间段突然崩溃，重启后之前已提交的记录都不会丢失；
- 将写操作从「随机写」变成了**「**顺序写**」**，提升 MySQL 写入磁盘的性能。

#### **产生的 redo log 是直接写入磁盘的吗？**

不是的。产生的 redo log 不是直接写入磁盘的，因为这样会产生大量的 I/O 操作，而磁盘的运行速度远慢于内存。所以，redo log 也有自己的缓存—— **redo log buffer**，每当产生一条 redo log 时，会先写入到 redo log buffer，后续再持久化到磁盘。redo log buffer 默认大小 16 MB，可以通过 `innodb_log_Buffer_size` 参数动态的调整大小，增大它的大小可以让 MySQL 处理「大事务」是不必写入磁盘，进而提升写 IO 性能。

####  **redo log 什么时候刷盘？**

缓存在 redo log buffe 里的 redo log 还是在内存中，它什么时候刷新到磁盘？

主要有下面几个时机：

- MySQL **正常关闭**时；
- 当 redo log buffer 中记录的写入量大于 redo log buffer 内存空间的**一半**时，会触发落盘；
- InnoDB 的**后台线程每隔 1 秒**，将 redo log buffer 持久化到磁盘。
- **每次事务提交时**都将缓存在 redo log buffer 里的 redo log 直接持久化到磁盘（这个策略可由 innodb_flush_log_at_trx_commit 参数控制）。

#### **innodb_flush_log_at_trx_commit 参数控制的是什么？**

除了默认的事务提交刷盘外，InnoDB 还提供了另外两种策略，由参数 `innodb_flush_log_at_trx_commit` 参数控制，可取的值有：0、1、2，默认值为 1，这三个值分别代表的策略如下：

- 当设置该**参数为 0 时**，表示每次事务提交时 ，还是**将 redo log 留在 redo log buffer 中** ，该模式下在事务提交时不会主动触发写入磁盘的操作。
- 当设置该**参数为 1 时**，表示每次事务提交时，都**将缓存在 redo log buffer 里的 redo log 直接持久化到磁盘**，这样可以保证 MySQL 异常重启之后数据不会丢失。
- 当设置该**参数为 2 时**，表示每次事务提交时，都只是缓存在 redo log buffer 里的 redo log **写到 redo log 文件**

那么参数为0和2的时候，什么时候才将redo log写入磁盘？

InnoDB 的后台线程每隔 1 秒：

- 针对参数 0 ：会把缓存在 redo log buffer 中的 redo log ，通过调用 `write()` 写到操作系统的 Page Cache，然后调用 `fsync()` 持久化到磁盘。**所以参数为 0 的策略，MySQL 进程的崩溃会导致上一秒钟所有事务数据的丢失;**
- 针对参数 2 ：调用 fsync，将缓存在操作系统中 Page Cache 里的 redo log 持久化到磁盘。**所以参数为 2 的策略，较取值为 0 情况下更安全，因为 MySQL 进程的崩溃并不会丢失数据，只有在操作系统崩溃或者系统断电的情况下，上一秒钟所有事务数据才可能丢失**

这三个参数的数据安全性和写入性能的比较如下：

- 数据安全性：参数 1 > 参数 2 > 参数 0
- 写入性能：参数 0 > 参数 2> 参数 1

因此参数的选择需要在数据安全性和写入性能之间做权衡。

####  **redo log 文件写满了怎么办？**

默认情况下， InnoDB 存储引擎有 1 个重做日志文件组( redo log Group），「重做日志文件组」由有 2 个 redo log 文件组成，这两个 redo 日志的文件名叫 ：`ib_logfile0` 和 `ib_logfile1` ，每个 redo log File 的大小是固定且一致的。重做日志文件组是以**循环写**的方式工作的，从头开始写，写到末尾就又回到开头，相当于一个环形。

所以 InnoDB 存储引擎会先写 ib_logfile0 文件，当 ib_logfile0 文件被写满的时候，会切换至 ib_logfile1 文件，当 ib_logfile1 文件也被写满时，会切换回 ib_logfile0 文件。

redo log 是为了防止Buffer Pool 中的脏页丢失而设计的，随着系统运行，如果Buffer Pool 的脏页刷新到了磁盘中，那redo log 对应的记录就没用了，这时候我们擦除这些旧记录，以腾出空间记录新的更新操作。

redo log 是循环写的方式，相当于一个环形，InnoDB 用 write pos 表示 redo log 当前记录写到的位置，用 checkpoint 表示当前要擦除的位置：

- write pos 和 checkpoint 的移动都是顺时针方向；
- write pos ～ checkpoint 之间的部分（图中的红色部分），用来记录新的更新操作；
- check point ～ write pos 之间的部分（图中蓝色部分）：待落盘的脏数据页记录；

如果 write pos 追上了 checkpoint，就意味着 **redo log 文件满了，这时 MySQL 不能再执行新的更新操作，也就是说 MySQL 会被阻塞**（*因此所以针对并发量大的系统，适当设置 redo log 的文件大小非常重要*），此时**会停下来将 Buffer Pool 中的脏页刷新到磁盘中，然后标记 redo log 哪些记录可以被擦除，接着对旧的 redo log 记录进行擦除，等擦除完旧记录腾出了空间，checkpoint 就会往后移动（图中顺时针）**，然后 MySQL 恢复正常运行，继续执行新的更新操作。

### 为什么需要binlog?

MySQL 在完成一条更新操作后，**Server 层**还会生成一条 binlog，等之后事务提交的时候，会将该事物执行过程中产生的所有 binlog 统一写 入 binlog 文件。

binlog 文件是记录了所有数据库表结构变更和表数据修改的日志，不会记录查询类的操作，比如 SELECT 和 SHOW 操作。

**为什么有了 binlog， 还要有 redo log？**

最开始 MySQL 里并没有 InnoDB 引擎，MySQL 自带的引擎是 MyISAM，但是 MyISAM 没有 crash-safe 的能力，binlog 日志只能用于归档。而 InnoDB 是另一个公司以插件形式引入 MySQL 的，既然只依靠 binlog 是没有 crash-safe 能力的，所以 InnoDB 使用 redo log 来实现 crash-safe 能力。

####  redo log 和 binlog 有什么区别？

这两个日志有四个区别。

**1、适用对象不同：**

- binlog 是 MySQL 的 Server 层实现的日志，所有存储引擎都可以使用；
- redo log 是 Innodb 存储引擎实现的日志；

**2、文件格式不同：**

* binlog 有 3 种格式类型，分别是 STATEMENT（默认格式）、ROW、 MIXED，区别如下：
  - STATEMENT：每一条修改数据的 SQL 都会被记录到 binlog 中（相当于记录了逻辑操作，所以针对这种格式， binlog 可以称为逻辑日志），主从复制中 slave 端再根据 SQL 语句重现。但 STATEMENT 有动态函数的问题，比如你用了 uuid 或者 now 这些函数，你在主库上执行的结果并不是你在从库执行的结果，这种随时在变的函数会导致复制的数据不一致；
  - ROW：记录行数据最终被修改成什么样了（这种格式的日志，就不能称为逻辑日志了），不会出现 STATEMENT 下动态函数的问题。但 ROW 的缺点是每行数据的变化结果都会被记录，比如执行批量 update 语句，更新多少行数据就会产生多少条记录，使 binlog 文件过大，而在 STATEMENT 格式下只会记录一个 update 语句而已；
  - MIXED：包含了 STATEMENT 和 ROW 模式，它会根据不同的情况自动使用 ROW 模式和 STATEMENT 模式；

* redo log 是物理日志，记录的是在某个数据页做了什么修改，比如对 某张表空间中的 某个 数据页 在多少 偏移量的地方做了什么 更新；

**3、写入方式不同：**

- binlog 是追加写，写满一个文件，就创建一个新的文件继续写，不会覆盖以前的日志，保存的是全量的日志。
- redo log 是循环写，日志空间大小是固定，全部写满就从头开始，保存未被刷入磁盘的脏页日志。

**4、用途不同：**

- binlog 用于备份恢复、主从复制；
- redo log 用于掉电等故障恢复。

**如果不小心整个数据库的数据被删除了，能使用 redo log 文件恢复数据吗？**

不可以使用 redo log 文件恢复，只能使用 binlog 文件恢复。

因为 redo log 文件是循环写，是会边写边擦除日志的，只记录未被刷入磁盘的数据的物理日志，已经刷入磁盘的数据都会从 redo log 文件里擦除。

binlog 文件保存的是全量的日志，也就是保存了所有数据变更的情况，理论上只要记录在 binlog 上的数据，都可以恢复，所以如果不小心整个数据库的数据被删除了，得用 binlog 文件恢复数据。

#### 主从复制是怎么实现？

MySQL 的主从复制依赖于 binlog ，也就是记录 MySQL 上的所有变化并以二进制形式保存在磁盘上。**复制的过程就是将 binlog 中的数据从主库传输到从库上。**

MySQL 集群的主从复制过程梳理成 3 个阶段：

- **写入 Binlog**：主库写 binlog 日志，提交事务，并更新本地存储数据。
- **同步 Binlog**：把 binlog 复制到所有从库上，每个从库把 binlog 写到暂存日志中。
- **回放 Binlog**：回放 binlog，并更新存储引擎中的数据。

具体详细过程如下：

- MySQL 主库在收到客户端提交事务的请求之后，会先写入 binlog，再提交事务，更新存储引擎中的数据，事务提交完成后，返回给客户端“操作成功”的响应。
- 从库会创建一个专门的 I/O 线程，连接主库的 log dump 线程，来接收主库的 binlog 日志，再把 binlog 信息写入 relay log 的中继日志里，再返回给主库“复制成功”的响应。
- 从库会创建一个用于回放 binlog 的线程，去读 relay log 中继日志，然后回放 binlog 更新存储引擎中的数据，最终实现主从的数据一致性。

**主从复制的一个优点就是可以读写分离：**在完成主从复制之后，你就可以在写数据时只写主库，在读数据时只读从库，这样即使写请求会锁表或者锁记录，也不会影响读请求的执行。

**从库是不是越多越好？**

不是的。因为从库数量增加，从库连接上来的 I/O 线程也比较多，**主库也要创建同样多的 log dump 线程来处理复制的请求，对主库资源消耗比较高，同时还受限于主库的网络带宽**。

所以在实际使用中，一个主库一般跟 2～3 个从库（1 套数据库，1 主 2 从 1 备主），这就是**一主多从**的 MySQL 集群结构。

**MySQL 主从复制还有哪些模型？**

主要有三种：

- **同步复制**：MySQL 主库提交事务的线程要等待所有从库的复制成功响应，才返回客户端结果。这种方式在实际项目中，基本上没法用，原因有两个：一是性能很差，因为要复制到所有节点才返回响应；二是可用性也很差，主库和所有从库任何一个数据库出问题，都会影响业务。
- **异步复制**（默认模型）：MySQL 主库提交事务的线程并不会等待 binlog 同步到各从库，就返回客户端结果。这种模式一旦主库宕机，数据就会发生丢失。
- **半同步复制**：MySQL 5.7 版本之后增加的一种复制方式，介于两者之间，事务线程不用等待所有的从库复制成功响应，只要一部分复制成功响应回来就行，比如一主二从的集群，只要数据成功复制到任意一个从库上，主库的事务线程就可以返回给客户端。这种**半同步复制的方式，兼顾了异步复制和同步复制的优点，即使出现主库宕机，至少还有一个从库有最新的数据，不存在数据丢失的风险**。

#### binlog 什么时候刷盘？

事务执行过程中，先把日志写到 binlog cache（**Server 层的 cache**），事务提交的时候，再把 binlog cache 写到 binlog 文件中。

MySQL 给 binlog cache 分配了一片内存，每个线程一个，参数 binlog_cache_size 用于控制单个线程内 binlog cache 所占内存的大小。如果超过了这个参数规定的大小，就要暂存到磁盘。

**什么时候 binlog cache 会写到 binlog 文件？**

在事务提交的时候，执行器把 binlog cache 里的完整事务写入到 binlog 文件中，并清空 binlog cache。虽然每个线程有自己 binlog cache，但是最终都写到同一个 binlog 文件：

**写入到 binlog 文件**，并没有把数据持久化到磁盘，因为数据还缓存在文件系统的 **page cache** 里，write 的写入速度还是比较快的，因为不涉及磁盘 I/O。**调用fsync才是将数据持久化到磁盘的操作**，这里就会涉及磁盘 I/O，所以频繁的 fsync 会导致磁盘的 I/O 升高。

MySQL提供一个 sync_binlog 参数来控制数据库的 binlog 刷到磁盘上的频率：

- sync_binlog = 0 的时候，表示每次提交事务都只 write，不 fsync，后续交由操作系统决定何时将数据持久化到磁盘；这是默认设置，但是风险较大，一旦主机发生异常重启，在binlog cache中的所有binlog日志都会被丢失。
- sync_binlog = 1 的时候，表示每次提交事务都会 write，然后马上执行 fsync；最安全但是性能损耗最大的设置，即使发生异常重启，也最多丢失binlog cache中未完成的一个事务，对实际数据无影响，但是频繁的写入磁盘会影响性能。
- sync_binlog =N(N>1) 的时候，表示每次提交事务都 write，但累积 N 个事务后才 fsync。能够允许少量事务的binlog丢失的风险，同时也提高了写入的性能。

### 为什么需要两阶段提交？

事务提交后，redo log 和 binlog 都要持久化到磁盘，但是这两个是独立的逻辑，可能出现半成功的状态（一个刷入到磁盘之后，另一个还没来得及刷入磁盘就发生了宕机），这样就造成两份日志之间的逻辑不一致，引起主从数据不一致的问题。因为 redo log 影响主库的数据，binlog 影响从库的数据，所以 redo log 和 binlog 必须保持一致才能保证主从数据一致。

解决方法就是两阶段提交：两阶段提交其实是分布式事务一致性协议，它可以保证多个逻辑操作要不全部成功，要不全部失败，不会出现半成功的状态。**两阶段提交把单个事务的提交拆分成了 2 个阶段，分别是分别是「准备（Prepare）阶段」和「提交（Commit）阶段」**。

#### 两阶段提交的过程是怎样的？

为了保证这两个日志的一致性，MySQL 使用了**内部 XA 事务**（XA是一个分布式事务协议）。

客户端执行 commit 语句或者在自动提交的情况下，MySQL 内部开启一个 XA 事务，**分两阶段来完成 XA 事务的提交**：

- **prepare 阶段**：将 XID（内部 XA 事务的 ID） 写入到 redo log，同时将 redo log 对应的事务状态设置为 prepare，然后将 redo log 刷新到硬盘；
- **commit 阶段**：把 XID 写入到 binlog，然后将 binlog 刷新到磁盘，接着调用引擎的提交事务接口，将 redo log 状态设置为 commit（将事务设置为 commit 状态后，刷入到磁盘 redo log 文件，所以 commit 状态也是会刷盘的）；

#### 异常重启会出现什么现象？

在 MySQL 重启后会按顺序扫描 redo log 文件，碰到处于 prepare 状态的 redo log，就拿着 redo log 中的 XID 去 binlog 查看是否存在此 XID：

- **如果 binlog 中没有当前内部 XA 事务的 XID**，说明 redolog 完成刷盘，但是 binlog 还没有刷盘，则回滚事务。对应时刻 A 崩溃恢复的情况。
- **如果 binlog 中有当前内部 XA 事务的 XID**，说明 redolog 和 binlog 都已经完成了刷盘，则提交事务。对应时刻 B 崩溃恢复的情况。

对于处于 prepare 阶段的 redo log，既可以提交事务，也可以回滚事务，这取决于是否能在 binlog 中查找到与 redo log 相同的 XID。因此，**两阶段提交是以 binlog 写成功为事务提交成功的标识**，因为 binlog 写成功了，就意味着能在 binlog 中查找到与 redo log 相同的 XID。

**处于 prepare 阶段的 redo log 加上完整 binlog，重启就提交事务，MySQL 为什么要这么设计?**

binlog 已经写入了，之后就会被从库（或者用这个 binlog 恢复出来的库）使用。所以，在主库上也要提交这个事务。采用这个策略，主库和备库的数据就保证了一致性。

### 两阶段提交有什么问题？

两阶段提交虽然保证了两个日志文件的数据一致性，但是性能很差，主要有两个方面的影响：

- **磁盘 I/O 次数高**：对于“双1”配置，每个事务提交都会进行两次 fsync（刷盘），一次是 redo log 刷盘，另一次是 binlog 刷盘。
- **锁竞争激烈**：两阶段提交虽然能够保证「单事务」两个日志的内容一致，但在「多事务」的情况下，却不能保证两者的提交顺序一致，因此，在两阶段提交的流程基础上，还需要加一个锁来保证提交的原子性，从而保证多事务的情况下，两个日志的提交顺序一致。

**为什么两阶段提交的磁盘 I/O 次数会很高？**

binlog 和 redo log 在内存中都对应的缓存空间，binlog 会缓存在 binlog cache，redo log 会缓存在 redo log buffer，它们持久化到磁盘的时机分别由下面这两个参数控制。一般我们为了避免日志丢失的风险，会将这两个参数设置为 1：

- 当 sync_binlog = 1 的时候，表示每次提交事务都会将 binlog cache 里的 binlog 直接持久到磁盘；
- 当 innodb_flush_log_at_trx_commit = 1 时，表示每次事务提交时，都将缓存在 redo log buffer 里的 redo log 直接持久化到磁盘；

可以看到，如果 sync_binlog 和 当 innodb_flush_log_at_trx_commit 都设置为 1，那么在每个事务提交过程中， 都会至少调用 2 次刷盘操作，一次是 redo log 刷盘，一次是 binlog 落盘，所以这会成为性能瓶颈。

**为什么锁竞争激烈？**

两阶段提交虽然能够保证「单事务」两个日志的内容一致，但在「多事务」的情况下，却不能保证两者的提交顺序一致，因此，在两阶段提交的流程基础上，还需要加一个锁来保证提交的原子性。在一个事务获取到锁时才能进入 prepare 阶段，一直到 commit 阶段结束才能释放锁，下个事务才可以继续进行 prepare 操作。

通过加锁虽然完美地解决了顺序一致性的问题，但在并发量较大的时候，就会导致对锁的争用，性能不佳

#### 组提交

MySQL 引入了 binlog **组提交（group commit）机制**，当有多个事务提交的时候，会将多个 binlog 刷盘操作合并成一个，从而减少磁盘 I/O 的次数。

引入了组提交机制后，prepare 阶段不变，只针对 commit 阶段，将 commit 阶段拆分为三个过程：

- **flush 阶段**：多个事务按进入的顺序将 binlog 从 cache 写入文件（不刷盘）；
- **sync 阶段**：对 binlog 文件做 fsync 操作（多个事务的 binlog 合并一次刷盘）；
- **commit 阶段**：各个事务按顺序做 InnoDB commit 操作；

上面的每个阶段都有一个**队列**，每个阶段有锁进行保护，对每个阶段引入了队列后，锁就只针对每个队列进行保护，不再锁住提交事务的整个过程，可以看的出来，**锁粒度减小**了，这样就使得多个阶段可以并发执行，从而提升效率。

**有 binlog 组提交，那有 redo log 组提交吗？**

在 MySQL 5.7 版本中有redo log组提交，在 prepare 阶段不再让事务各自执行 redo log 刷盘操作，而是推迟到组提交的 flush 阶段，也就是说 prepare 阶段融合在了 flush 阶段。

这个优化是将 redo log 的刷盘延迟到了 flush 阶段之中，sync 阶段之前。通过延迟写 redo log 的方式，为 redo log 做了一次组写入，这样 binlog 和 redo log 都进行了优化。

**组提交机制每个阶段的执行过程（双1配置）**：

**1、flush 阶段**

第一个事务会成为 flush 阶段的 Leader，此时后面到来的事务都是 Follower，接着，获取队列中的事务组，由事务组的 Leader 对 rodo log 做一次 write + fsync，即一次将同组事务的 redolog 刷盘，完成了 prepare 阶段后，将这一组事务执行过程中产生的 binlog 写入 binlog 文件（调用 write，不会调用 fsync，所以不会刷盘，binlog 缓存在操作系统的文件系统中）。

从上面这个过程，可以知道 **flush 阶段队列的作用是用于支撑 redo log 的组提交。**

如果这一步完成后数据库崩溃，由于 binlog 中没有该组事务的记录，所以 MySQL 重启后会回滚该组事务。

**2、sync 阶段**

一组事务的 binlog 写入到 binlog 文件后，并不会马上执行刷盘的操作，而是会等待一段时间，这个等待的时长由 `Binlog_group_commit_sync_delay` 参数控制，**目的是为了组合更多事务的 binlog，然后再一起刷盘**。不过，在等待的过程中，如果事务的数量提前达到了 `Binlog_group_commit_sync_no_delay_count` 参数设置的值，就不用继续等待了，就马上将 binlog 刷盘。

从上面的过程，可以知道 sync 阶段队列的作用是**用于支持 binlog 的组提交**。

如果想提升 binlog 组提交的效果，可以通过设置下面这两个参数来实现：

- `binlog_group_commit_sync_delay= N`，表示在等待 N 微妙后，直接调用 fsync，将处于文件系统中 page cache 中的 binlog 刷盘，也就是将「 binlog 文件」持久化到磁盘。
- `binlog_group_commit_sync_no_delay_count = N`，表示如果队列中的事务数达到 N 个，就忽视binlog_group_commit_sync_delay 的设置，直接调用 fsync，将处于文件系统中 page cache 中的 binlog 刷盘。

如果在这一步完成后数据库崩溃，由于 binlog 中已经有了事务记录，MySQL会在重启后通过 redo log 刷盘的数据继续进行事务的提交。

**3、commit 阶段**

最后进入 commit 阶段，调用引擎的提交事务接口，将 redo log 状态设置为 commit。

commit 阶段队列的作用是承接 sync 阶段的事务，完成最后的引擎提交，使得 sync 可以尽早的处理下一组事务，最大化组提交的效率。

### MySQL磁盘I/O很高，有什么优化的方法？

主要优化方法是调整binlog 和redo log控制磁盘刷入的参数，通过参数降低磁盘I/O的频率，从而提高性能。数据安全和性能不可兼得，所以需要根据业务场景来选择参数的设置。

- 设置组提交的两个参数： binlog_group_commit_sync_delay 和 binlog_group_commit_sync_no_delay_count 参数，延迟 binlog 刷盘的时机，从而减少 binlog 的刷盘次数。这个方法是基于“额外的故意等待”来实现的，因此可能会增加语句的响应时间。
- 将 sync_binlog 设置为大于 1 的值（比较常见是 100~1000），表示每次提交事务都 write，但累积 N 个事务后才 fsync，相当于延迟了 binlog 刷盘的时机。但是这样做的风险是，主机掉电时会丢 N 个事务的 binlog 日志。
- 将 innodb_flush_log_at_trx_commit 设置为 2。表示每次事务提交时，都只是缓存在 redo log buffer 里的 redo log 写到 redo log 文件，注意写入到「 redo log 文件」并不意味着写入到了磁盘，因为操作系统的文件系统中有个 Page Cache，专门用来缓存文件数据的，所以写入「 redo log文件」意味着写入到了操作系统的文件缓存，然后交由操作系统控制持久化到磁盘的时机。但是这样做的风险是，主机掉电的时候会丢数据。

### 总结

再回过头来看执行一条 update 语句，期间发生了什么？主要是记录更新过程中的详细细节。

体更新一条记录 `UPDATE t_user SET name = 'xiaolin' WHERE id = 1;` 的流程如下:

1. 执行器负责具体执行，会调用存储引擎的接口，通过主键索引树搜索获取 id = 1 这一行记录：
   - 如果 id=1 这一行所在的数据页本来就在 buffer pool 中，就直接返回给执行器更新；
   - 如果记录不在 buffer pool，将数据页从磁盘读入到 buffer pool，返回记录给执行器。
2. 执行器得到聚簇索引记录后，会看一下更新前的记录和更新后的记录是否一样：
   - 如果一样的话就不进行后续更新流程；
   - 如果不一样的话就把更新前的记录和更新后的记录都当作参数传给 InnoDB 层，让 InnoDB 真正的执行更新记录的操作；
3. 开启事务， InnoDB 层更新记录前，首先要记录相应的 undo log，因为这是更新操作，需要把被更新的列的旧值记下来，也就是要生成一条 undo log，undo log 会写入 Buffer Pool 中的 Undo 页面，不过在修改该 Undo 页面前需要先记录对应的 redo log，所以**先记录修改 Undo 页面的 redo log ，然后再真正的修改 Undo 页面**。
4. InnoDB 层开始更新记录，根据 WAL 技术，**先记录修改数据页面的 redo log ，然后再真正的修改数据页面**。修改数据页面的过程是修改 Buffer Pool 中数据所在的页，然后将其页设置为脏页，为了减少磁盘I/O，不会立即将脏页写入磁盘，后续由后台线程选择一个合适的时机将脏页写入到磁盘。
5. 至此，一条记录更新完了。
6. 在一条更新语句执行完成后，然后开始记录该语句对应的 binlog，此时记录的 binlog 会被保存到 binlog cache，并没有刷新到硬盘上的 binlog 文件，在事务提交时才会统一将该事务运行过程中的所有 binlog 刷新到硬盘。
7. 事务提交（为了方便说明，这里不说组提交的过程，只说两阶段提交）：
   - **prepare 阶段**：将 redo log 对应的事务状态设置为 prepare，然后将 redo log 刷新到硬盘；
   - **commit 阶段**：将 binlog 刷新到磁盘，接着调用引擎的提交事务接口，将 redo log 状态设置为 commit（将事务设置为 commit 状态后，刷入到磁盘 redo log 文件）；
8. 至此，一条更新语句执行完成。

# 内存

## 为什么要有Buffer Pool?

MySQL 的数据都是存在磁盘中的，那么我们要更新一条记录的时候，得先要从磁盘读取该记录，然后在内存中修改这条记录。每次读取和修改在磁盘上操作很费时。为此，Innodb 存储引擎设计了一个**缓冲池（Buffer Pool），来提高数据库的读写性能。**

有了 Buffer Poo 后：

- 当读取数据时，如果数据存在于 Buffer Pool 中，客户端就会直接读取 Buffer Pool 中的数据，否则再去磁盘中读取。
- 当修改数据时，如果数据存在于 Buffer Pool 中，那直接修改 Buffer Pool 中数据所在的页，然后将其页设置为脏页（该页的内存数据和磁盘上的数据已经不一致），为了减少磁盘I/O，不会立即将脏页写入磁盘，后续由后台线程选择一个合适的时机将脏页写入到磁盘。

### Buffer Pool 有多大？

Buffer Pool 是在 MySQL 启动的时候，向操作系统申请的一片连续的内存空间，默认配置下 Buffer Pool 只有 `128MB` 。

可以通过调整 `innodb_buffer_pool_size` 参数来设置 Buffer Pool 的大小，一般建议设置成可用物理内存的 60%~80%

###  Buffer Pool 缓存什么？

InnoDB 会把存储的数据划分为若干个「页」，以页作为磁盘和内存交互的基本单位，一个页的默认大小为 16KB。因此，Buffer Pool 同样需要按「**页**」来划分。在 MySQL 启动的时候，InnoDB 会为 Buffer Pool 申请一片连续的内存空间，然后按照默认的`16KB`的大小划分出一个个的页， Buffer Pool 中的页就叫做缓存页。此时这些缓存页都是空闲的，之后随着程序的运行，才会有磁盘上的页被缓存到 Buffer Pool 中。

所以，MySQL 刚启动的时候，你会观察到使用的虚拟内存空间很大，而使用到的物理内存空间却很小，这是因为只有这些虚拟内存被访问后，操作系统才会触发**缺页中断**，申请物理内存，接着将虚拟地址和物理地址建立映射关系。

**Buffer Pool 除了「索引页」和「数据页」，还包括了 Undo 页，插入缓存、自适应哈希索引、锁信息等。**

为了更好的管理这些在 Buffer Pool 中的缓存页，InnoDB 为每一个缓存页都创建了一个**控制块**。控制块也是占有内存空间的，它是放在 Buffer Pool 的最前面，接着才是缓存页

**控制块与缓存页之间为什么会有碎片空间？**

每一个控制块都对应一个缓存页，那在分配足够多的控制块和缓存页后，可能剩余的那点儿空间不够一对控制块和缓存页的大小，这个用不到的那点儿内存空间就被称为碎片了。

**查询一条记录，就只需要缓存一条记录吗？**

不是的。当我们查询一条记录时，InnoDB 是会把整个页的数据加载到 Buffer Pool 中，因为，通过索引只能定位到磁盘中的页，而不能定位到页中的一条记录。将页加载到 Buffer Pool 后，再通过页里的页目录去定位到某条具体的记录。

## 如何管理Buffer Poll?

### 如何管理空闲页？

Buffer Pool 是一片连续的内存空间，当 MySQL 运行一段时间后，这片连续的内存空间中的缓存页既有空闲的，也有被使用的。为了能够快速找到空闲的缓存页，可以使用链表结构，将空闲缓存页的「控制块」作为链表的节点，这个链表称为 **Free 链表**（空闲链表）。

Free 链表节点是一个一个的控制块，而每个控制块包含着对应缓存页的地址，所以相当于 Free 链表节点都对应一个空闲的缓存页。有了 Free 链表后，每当需要从磁盘中加载一个页到 Buffer Pool 中时，就从 Free链表中取一个空闲的缓存页，并且把该缓存页对应的控制块的信息填上，然后把该缓存页对应的控制块从 Free 链表中移除。

### 如何管理脏页？

设计 Buffer Pool 除了能提高读性能，还能提高写性能，也就是更新数据的时候，不需要每次都要写入磁盘，而是将 Buffer Pool 对应的缓存页标记为**脏页**，然后再由后台线程将脏页写入到磁盘。

那为了能快速知道哪些缓存页是脏的，于是就设计出 **Flush 链表**，它跟 Free 链表类似的，链表的节点也是控制块，区别在于 Flush 链表的元素都是脏页。有了 Flush 链表后，后台线程就可以遍历 Flush 链表，将脏页写入到磁盘。

### 如何提高缓存命中率？

Buffer Pool 的大小是有限的，我们希望频繁使用的数据可以一直留在 Buffer Pool 中，而很少访问的数据可以在某些时机淘汰掉。从而既能保证缓存命中率，也可以保证Buffer Pool不会因为满了而导致无法再缓存新的数据。

简单的**LRU算法**可以解决这个问题。链表头部的节点是最近使用的，而链表末尾的节点是最久没被使用的。实现思路为：

- 当访问的页在 Buffer Pool 里，就直接把该页对应的 LRU 链表节点移动到链表的头部。
- 当访问的页不在 Buffer Pool 里，除了要把页放入到 LRU 链表的头部，还要淘汰 LRU 链表末尾的节点。

简单的 LRU 算法并没有被 MySQL 使用，因为简单的 LRU 算法无法避免下面这两个问题：

- 预读失效；
- Buffer Pool 污染；

**什么是预读失效？**

由于程序的局部性原理，MySQL 有预读机制。MySQL 在加载数据页时，会提前把它相邻的数据页一并加载进来，目的是为了减少磁盘 IO。但是可能这些被提前加载进来的数据页，并没有被访问，相当于这个预读是白做了，这个就是**预读失效**。

如果使用简单的 LRU 算法，就会把预读页放到 LRU 链表头部，而当 Buffer Pool空间不够的时候，还需要把末尾的页淘汰掉。如果这些预读页如果一直不会被访问到，就会出现一个很奇怪的问题，**不会被访问的预读页却占用了 LRU 链表前排的位置，而末尾淘汰的页，可能是频繁访问的页，这样就大大降低了缓存命中率**。

**怎么解决预读失效而导致缓存命中率降低的问题？**

要避免预读失效带来影响，最好就是让预读的页停留在 Buffer Pool 里的时间要尽可能的短，让真正被访问的页移动到 LRU 链表的头部，从而保证真正被读取的页数据留在 Buffer Pool 里的时间尽可能长。

MySQL 改进了 LRU 算法，将 LRU 划分了 2 个区域：**old 区域 和 young 区域**。young 区域在 LRU 链表的前半部分，old 区域则是在后半部分，old 区域占整个 LRU 链表长度的比例可以通过 `innodb_old_blocks_pc` 参数来设置。

划分这两个区域后，预读的页只需要加入到 old 区域的头部，当页被真正访问的时候，才将页插入 young 区域的头部。如果预读的页一直没有被访问，就会从 old 区域移除，这样就不会影响 young 区域中的页数据。

虽然通过划分 old 区域 和 young 区域避免了预读失效带来的影响，但是还有个问题无法解决，那就是 Buffer Pool 污染的问题。

**什么是 Buffer Pool 污染？**

当某一个 SQL 语句**扫描了大量的数据**时，在 Buffer Pool 空间比较有限的情况下，可能会将 **Buffer Pool 里的所有页都替换出去，导致大量热数据被淘汰了**，等这些热数据又被再次访问的时候，由于缓存未命中，就会产生大量的磁盘 IO，MySQL 性能就会急剧下降，这个过程被称为 **Buffer Pool 污染**。

**怎么解决出现 Buffer Pool 污染而导致缓存命中率下降的问题？**

LRU 链表中 young 区域就是热点数据，只要我们提高进入到 young 区域的门槛，就能有效地保证 young 区域里的热点数据不会被替换掉。MySQL 是这样做的，进入到 young 区域条件增加了一个**停留在 old 区域的时间判断**。具体为：

- 如果后续的访问时间与第一次访问的时间**在某个时间间隔内**，那么该缓存页就不会从 old 区域移动到 young 区域的头部；
- 如果后续的访问时间与第一次访问的时间**不在某个时间间隔内**，那么该缓存页移动到 young 区域的头部；

这个间隔时间是由 `innodb_old_blocks_time` 控制的，默认是 1000 ms。也就是说，**只有同时满足「被访问」与「在 old 区域停留时间超过 1 秒」两个条件，才会被插入到 young 区域头部**，这样就解决了 Buffer Pool 污染的问题 。

另外，MySQL 针对 young 区域其实做了一个优化，为了防止 young 区域节点频繁移动到头部。young 区域前面 1/4 被访问不会移动到链表头部，只有后面的 3/4被访问了才会。

### 脏页什么时候会被刷入磁盘？

下面几种情况会触发脏页的刷新：

- 当 redo log 日志满了的情况下，会主动触发脏页刷新到磁盘；
- Buffer Pool 空间不足时，需要将一部分数据页淘汰掉，如果淘汰的是脏页，需要先将脏页同步到磁盘；
- MySQL 认为空闲时，后台线程回定期将适量的脏页刷入到磁盘；
- MySQL 正常关闭之前，会把所有的脏页刷入到磁盘；

数据库操作抖动：因为脏页在刷新到磁盘时可能会给数据库带来性能开销，导致偶尔会出现一些用时稍长的SQL语句。如果间断出现这种现象，可以通过调大Buffer Pool空间和redo log日志的大小来解决。

总结：Innodb 通过三种链表来管理Buffer Pool里面的缓存页：

- Free List （空闲页链表），管理空闲页；
- Flush List （脏页链表），管理脏页；
- LRU List，管理脏页+干净页，将最近且经常查询的数据缓存在其中，而不常查询的数据就淘汰出去。；











