---

title: C++Primer5 第12章 动态内存
date: 2022-2-26 16:24:51 +0800
tags: [笔记,C++Primer5,C++]
categories: [笔记,C++Primer5]

---

**说明：**动态内存的使用以及使用智能指针来管理动态内存。

## 动态内存与智能指针

1、动态内存的管理是通过一对运算符来完成的：

* new：在动态内存中为对象分配空间并返回一个指向该对象的指针，我们可以选择对对象进行初始化；
* delete：接受一个动态内存的指针，销毁该对象，然后释放与之关联的内存。

2、动态内存使用容易出现问题：

* 内存泄露：忘记释放内存；
* 空悬指针：有时候尚有指针引用内存的情况下我们释放了内存，产生引用非法内存指针；
* 同一块内存释放两次，自由空间可能会被破坏。

3、标准库提供了智能指针来管理动态对象：

* `shared_ptr`：允许多个指针指向同一个对象；
* `unique_ptr`：“独占”所指向的对象；
* `weak_ptr`：伴随类，是一种弱引用，指向shared_ptr所管理的对象。

```c++
// 智能指针支持的操作
shared_ptr<T> sp;
unique_ptr<T> up;  // 空智能指针 指向类型T的对象
p;  // 用作条件判断 若p指向一个对象 则为true
*p;  // 解引用 获得它指向的对象
p->mem;  // 指针对象调动成员
p.get();  // 返回p保存的指针 小心使用
swap(p, q);
p.swap(q);  // 交换p q中的指针
```

### shared_ptr类

智能指针也是模板，创建智能指针时，必须提供类型信息。

默认初始化的智能指针保存着一个空指针。

智能指针与普通指针的使用方式类似，可以解引用，可以当做条件（是否为空指针）判断。

```c++
// shared_ptr独有的操作
make_shared<T>(args);  // 返回一个shard_ptr 对象类型为T 初始值为args
share_pet<T> p(q);  // p是q的拷贝 递增q中的引用计数
p = q;  // 递增p的引用计数 递减q的引用计数 指针必须能相互转换
p.unique();  // 若p.use_count()为1 返回true 否则false
p.use_count();  // 返回与p共享的指针数量 可能很慢 主要用于调试
```

#### make_shared函数

最**安全**的分配和使用动态内存的方法是调用make_shared()标准库函数。

```c++
// 指向一个值为42的int的shared_ptr
shared_pte<int> p = make_shared<int>(42);  // 指定类型和初始值
// 使用auto
auto p = make_shared<int>(42);  // 简洁
```

#### shared_ptr的拷贝和赋值

每个share_ptr都会记录有多少个shared_ptr指向相同的对象。

**引用计数：**每个shared_ptr都有一个关联的计数器。

* 无论何时拷贝一个shared_ptr，计数器都会递增；
* 给shared_ptr赋予一个新值或是shared_ptr被销毁时，计数器会递减；
* 一旦一个shared_ptr的计数器变为0，它就会自动释放所管理的对象。

#### shared_ptr自动销毁所管理的对象，还会自动释放所关联的内存

shared_ptr是通过调用析构函数来完成销毁操作的。

当动态对象不再被使用时，shared_ptr类会自动释放动态对象。

保证shared_ptr在无用时不再保留非常重要，如果忘记，会浪费内存。

#### 使用了动态生存期的类

使用动态内存有以下三种原因：

* 不知道自己需要使用多少对象，如容器类；
* 不需要所需对象的准确类型；
* 程序需要在多个对象间共享数据。

### 直接管理内存

#### 使用new动态分配和初始化对象

在自由空间分配的内存时无名的，new无法为分配的对象命名，而是返回一个指针。

默认情况下，动态分配的对象是默认初始化的，这意味着内置类型和组合类型的值将是未定义的，而类类型对象将用默认构造函数进行初始化。

```c++
int* p = new int;  // 未未定义值
int* ps = new string;  // 空string
int* p2 = new int();  // 直接初始化 值为0
```

#### 动态分配const对象

合法，但是必须指定初始值：

```c++
const int* p = new const int(1024);
```

#### 内存耗尽

**placement new**表达式允许向new传递额外的参数：

```c++
int* p = new int;  // 如果内存不够分配失败 抛出bad_alloc异常
int* p2 = new (nothrow) int;  // 如果分配失败 new返回一个空指针 不抛出异常
```

#### 释放动态内存

delete表达式执行两个动作：销毁指针指向的对象，释放内存。

传递给delete的指针必须指向动态分配的内存，或者一个空指针。

一个const对象的值不能被改变，但本身可以被销毁。

内置指针管理的动态内存在被显式释放前一直都会存在。

**空悬指针：**指向一个曾经保存数据对象但现在已经无效的内存的对象。

### shared_ptr与new结合使用

可以使用new返回的指针来初始化智能指针，但是我们必须将shared_ptr显式绑定到一个想要返回的指针上。

> 接受指针参数的智能指针构造函数是explicit的，因此，我们不能将一个内置指针隐式的转换为一个智能指针，必须、只能使用直接初始化形式来初始化一个智能指针。

```c++
shared_ptr<int> p(new int(1024));
shared_ptr<int> p = new int(1024);  // 错误 不能隐式转换！！！
```

#### 不要混合使用普通指针和智能指针...

> 将一个shared_ptr绑定到一个普通指针时，就将内存管理的责任交给了这个shared_ptr。一旦这样做了，就不应该使用内存指针来访问shared_ptr所指向的内存。

#### ...也不要使用get初始化另一个智能指针或为智能指针赋值。

> 只有确认代码不会delete指针的情况下才能使用get。

#### 其它shared_ptr操作

reset会更新引用计数，如果需要的话，会释放p指向的对象，常与unique一起使用：

```c++
// 指定唯一客户
if (!p.unique()) {
	p.reset(new string(*p));  // 重新指向 变成唯一
}
*p += nuwVal;  // 唯一用户 可以进行操作
```

### 智能指针和异常

如果使用智能指针，即使程序块过早结束，智能指针也能确保在内存不在需要时将其释放。而直接管理的内存在发生异常时不会自动释放。

```c++
voif f() {
    shared_ptr<int> sp(new int(42));
    // 异常
}   // 函数结束后 shared_ptr自动释放内存
```

> sp在销毁前会检查引用计数，如果是唯一指针，则释放内存。

#### 智能指针和哑类

并不是所有类都定义了自己的析构函数，比如为C和C++两种语言设计的类，这些类分配资源，但是没有定义析构函数释放这些资源。一个可行的方法就是用智能指针。

#### 使用自己的释放操作

使用shared_ptr管理未定义析构函数的类，需要定义一个**删除器**来代替delete，这个函数可以完成对shared_ptr中保存的指针进行释放的操作。

### unique_ptr

1、某个时刻只能有一个unique_ptr指向给定对象，当unique_ptr被销毁时，它所指向的对象也被销毁。

2、定义一个unique_ptr时，需要将其绑定到一个new返回的指针上，且使用直接初始化。

3、unique_ptr拥有它指向的独享，因此不支持普通的拷贝或赋值操作。

```c++
unique_ptr<int> p(new int(1024));  // 创建unique_ptr
unique_ptr<int> p2(p);  // 错误
unique_ptr<int> p3 = p2;  // 错误
```

4、可以调用release或reset将指针的所有权从一个unique_ptr转移给另一个unique_ptr。

```c++
unique_ptr<string> p2(p1.release());  // release放弃对指针控制 并返回指针 把p1置为空 然后p2接手返回的指针 从而完成转移
p2.reset(p2.release());  // 释放p2内存 指向p3
p2.release();  // 错误 p2不会释放内存 并且丢失了指针
```

5、例外：我们可以拷贝或赋值一个将要销毁的unique_ptr：

> 编译器知道要返回的代码即将被销毁，执行一种特殊的“拷贝”。

```c++
unique_ptr<int> clone(int p) {
    return unique_ptr<int>(new int(p));  // 正确
}
```

6、向unique_ptr传递删除器：

```c++
unique_ptr<objT, delT> p(new objT, fcn);  // 需要制定删除器的类型
shared_ptr<objT> p(new objT, fcn);  // 注意区别
// 使用类型为delT的对象来释放objT对象 它会调用fcn类型对象
```

### weak_ptr

1、weak_ptr是一种不控制所指向对象生存期的智能指针，它指向由一个shared_ptr管理的对象。不会改变shared_ptr的引用计数。一旦最后一个指向对象的shared_ptr被销毁，对象就会被释放。即使有weak_ptr指向对象，对象也还是会被释放。因此为“弱”共享对象。

```c++
auto p = make_shared<int>(42);
weak_ptr<int> wp(p);  // 初始化weak_ptr
```

2、由于对象可能不存在，不能用weak_ptr直接访问对象，必须调用lock。此函数检查weak_ptr指向的对象是否仍存在，存在，返回shared_ptr。

```c++
if(shared_ptr<int> np = wp.lock()){
    // lock返回true才会进入循环体
}
```

## 动态数组

首先应该明确：尽量使用标准库容器而不是动态分配的数组，使用容器更为简单，更不容易出错，且可能有更好的性能。

> 使用容器类可以使用默认的拷贝、赋值、和析构操作，分配动态数组需要自己定义。

然后就是两个操作符：

```c++
int* p = new int[size];  // 创建
delete [] p;  // 删除
```

